 

 

ELECCIONES MUNICIPALES EN LA PROVINCIA ARGENTINA DE SANTIAGO DEL 

ESTERO (2006-2014): DISPUTAS LOCALES DEL OFICIALISMO PROVINCIAL Y 

CAPACIDAD DE CONSTRUCCIÓN DE MAYORÍAS ELECTORALES 

 

 

 

Esp. Lic. Hernán Campos 

campos_hernan@hotmail.com 

Instituto de Estudios para el Desarrollo Social / Facultad de Humanidades, Ciencias Sociales y de 

La Salud / Universidad Nacional de Santiago Del Estero 

Argentina  

 

 

 

 

1 

 

 

RESUMEN 

La  ponencia  abordó  las  elecciones  municipales  que  sucedieron  en  la  provincia  Argentina  de 
Santiago  del Estero  entre  2006  y  2014.  Principalmente,  se  estudió  las  disputas  políticas  electorales 
del  oficialismo  provincial  en  niveles  municipales  para  dar  cuenta  de  lo  caleidoscópico  de  lo 
político. En  contexto  de disputa política  subprovincial del Frente Cívico,  a nivel provincial,  éste  se 
presenta como predominante con resultados electorales imponentes e inalcanzables.  
Con  la  ponencia  se  pretende  resaltar  que  más  allá  de  lo  nacional  y  provincial  se  encuentran  las 
disputas  políticas  locales.  Por  ello,  los  enfoques  sobre  estudios  subnacionales  fueron  de  referencia 
conceptual para estas reflexiones. 
La  política  municipal  es  una  categoría  analítica,  que  supone  la  construcción  de  problemas  de 
estudio  diferentes  del  nivel  nacional  o  provincial.  Permite  mostrar  cómo  los  actores  políticos, 
organizaciones, partidos y/o frentes acumulan poder de un modo situado, produciendo relaciones de 
poder  propias  y  relacionales  con  los  otros  niveles. Advertimos  que  el  estudio  de  caso  propuesto  es 
situacional  pero  no  inmediatista,  es  decir,  asume  la  idea  de  proceso:  se  pretende  un  estudio 
sistemático  sobre  la  relación  entre  la  transformación  del  sistema  político  y  la  renovación  o 
permanencia  de  los  elencos  gobernantes  a  nivel  local.  En  estas  páginas  apuntamos  a  contribuir  a 
este  debate,  que  se  inscribe  en  una  línea  de  análisis  clásica  de  la  sociología  política,  desde  los 
primeros estudios sociográficos de la política británica, hasta los estudios contemporáneos franceses 
sobre  las  carreras  políticas,  los  procesos  de  profesionalización  o  las  redes  partidarias  e 
institucionales a nivel local o nacional. 
Para  delimitar  el  objeto,  la  pregunta  de  la  investigación  giró  en  torno  a,  ¿Cuáles  fueron  las 
condiciones de posibilidad para que  las  facciones  radicales  y  aliados desplace de  las  intendencias  a 
las  facciones  peronistas  del  gobierno  provincial  que  arrogaba  tener  control  territorial  en  el  interior 
provincial? 
Es poco abordado el juego político en los municipios, lo que se juega y cómo se juega. La hipótesis 
trabajada  es  que  en  las  elecciones  municipales  de  2014  se  cristalizó  un  proceso  de  transformación 
dentro  del  Frente  Cívico  que  generó  recambios  de  gestiones  municipales.  En  el  periodo  analizado 
(2006-2014)  hubo  una  pérdida  de  bases  territoriales  del  peronismo  que  se  materializó  en  las 
elecciones municipales de 2014. 
El cambio de gestiones municipales y la pérdida de organización territorial del peronismo respondió 
principalmente  a  dos  elementos:  el  agotamiento  de  las  gestiones  municipales  con  varios  mandatos 
consecutivos  de  la  misma  facción  política  y  al  crecimiento  de  la  facción  radical  en  los  años  de 
gobierno provincial del Frente Cívico. 
La  propuesta  se  basó  en  un  trabajo  descriptivo  transdisciplinario,  desde  una  perspectiva 
metodológica  cualitativa,  realizando  trabajo  de  archivo,  recolección  de  información  electoral, 
observación  participante  y  entrevistas  a  intendentes  y  a  dirigentes  de  los  partidos  y  frentes 
electorales. 
 

 

2 

 

 

ABSTRACT 

The  paper  approached  the  municipal  elections  that  took  place  in  the  Argentinian  province  of 
Santiago  del  Estero,  between  2006  and  2014.  Mainly,  the  electoral  political  disputes  of  the 
provincial  government  at  municipal  levels  were  studied  to  give  account  about  the  politic’s 
kaleidoscopic  aspect.  In  the  context  of  the  subprovincial  political  dispute  of  the  Civic  Front,  a 
provincial level, this one appears as predominant with imposing and unreachable electoral results. 
With  the  paper,  there’s  the  pretension  to  highlight  that  beyond  the  national  and  provincial,  local 
political  disputes  can  be  found. Therefore,  the  subnational  studies  approaches  were  the  conceptual 
reference for these reflections. 
The  municipal  politic  is  an  analytic  category  that  presumpts  the  construction  of  different  study 
problems  at  the national  or provincial  level.  It  can  show how political  actors, organizations, parties 
and  /  or  fronts  accumulate  power  in  a  situated way,  producing  relations  of  power  of  their  own  and 
relational  with  the  other  levels. We  note  that  the  study  of  the  proposed  case  is  situational  but  not 
immediate, that is, that the idea of the process is: a systematic study on the relationship between the 
transformation  of  the  political  system  and  the  renewal  or  permanence  of  the  cast  at  the  local  level. 
In  these  pages  it  points  to  a  debate  on  this  issue,  which  is  part  of  a  line  of  analysis  of  political 
sociology,  the  first  sociographic  studies  of  British  politics,  to  contemporary  studies  on  political 
careers,  professionalisation  processes  or  party  and  institutional  networks  at  the  local  or  national 
level.  
To  delimit  the  object,  the  research  question  was: Which  are  the  conditions  for  the  radical  factions 
and  the  allies  to  displace  the  intentions  to  the  Peronist  factions  of  the  provincial  government  that 
arrogate territorial control in the provincial interior?  
The political game in  the municipalities  is  little addressed, what  is played and how it is played. The 
hypothesis  that  was  treated  is  that  in  the  municipal  elections  of  2014,  a  process  of  transformation 
within 
the  Civic  Front  was  crystallized,  which  generated  replenishments  of  municipal 
administrations. In the period analyzed (2006-2014) there was a loss of territorial bases of Peronism 
that was materialized in the municipal elections of 2014. 
Changing  municipal  administrations  and  the  loss  of  territorial  organization  of  Peronism  mainly 
answered  to  two  elements:  the  exhaustion  of  municipal  administrations  with  several  consecutive 
terms  in  the  same political  faction  and  the growth of  the  radical  faction  in  the  years of  government 
provincial Civic Front. 
The  proposal was  based  on  a  transdisciplinary  descriptive work,  from  a  qualitative methodological 
perspective,  through  doing  archival  work,  collecting  electoral  information,  participant  observation 
and interviews with mayors and leaders of the parties and electoral fronts.  
Palabras clave 

Elecciones municipales–disputas locales–oficialismo provincial.  

Keywords 

Local elections–local deputies–ruling party.  

3 

 

  

Introducción 

Para  contextualizar  la posición que  ocupa  el  oficialismo  en  la provincia de Santiago del Estero, 

es menester  explicitar que desde  el  retorno  a  la democracia  en 1983,  siempre  triunfó  el  oficialismo 

provincial  (el  peronismo  Juarista1  hasta  el  2004  y  luego  el  Frente  Cívico  por  Santiago).  Solo  hubo 

cambio  de  un  mayoritario  porcentaje  del  elenco  gobernante  al  finalizar  las  dos  Intervenciones 

Federales, en 1994 y 2004 respectivamente. 

El  Frente  Cívico  (FC),  alianza  de  grupos  radicales,  peronistas  y  de  otras  identificaciones  socio 

partidarias, gobierna  la provincia desde el año 2005 con una densidad y pluralidad organizativa que 

posibilita  forjar  mayorías  electorales.  También  hay  que  destacar  que  el  FC  gobierna  25  de  los  28 

municipios  de  la  provincia.  Y  es  aquí,  en  la  política  local,  en  donde  la  pregunta  sobre  cómo  se 

construye autoridad en la provincia puede ser una cantera de nuevas preguntas y respuestas.  

Luego de  los procesos electorales que  sucedieron  en  los municipios de  la provincia de Santiago 

del Estero  en  el año 2014, en donde  las  facciones  del  radicalismo  y  aliados del  gobierno provincial 

se  impusieron  frente  a  las  facciones  peronistas  de  la  misma  alianza  política,  un  dirigente  del 

peronismo  que  integra  la  coalición  gobernante  denominado  FC,  en  un  encuentro  personal  con  el 

sujeto  investigador,  señaló que “si ves quien gana en cada departamento de  la provincia, dirás que 

son  elecciones  aburridas  porque  en  casi  todas  gana  el  Frente  Cívico.  Por  supuesto  que  el  Frente 

Cívico  gana  las  elecciones  y  todos  sabemos  que  gana  antes  del  domingo  electoral .  Pero  eso  no 

significa  que  no  haya  tensiones  en  la  política  provincial  y  dentro  del  Frente  Cívico.  La  disputa 

política  en  las  elecciones  es diferente”. Esa  “otra  disputa” que  refiere o  lo  que  “es diferente”  es de 

lo que  se  tratará de  reflexionar aquí. En  este sentido  y  siguiendo a Offerlé  (2011),  las  elecciones  es 

una  tecnología  abstracta  y  con  una  periodicidad  relativamente  fija,  que  delimita,  pacifica  e 

institucionaliza el conflicto de los grupos políticos.   

                                                 
1 el  Juarismo marcó  la  segunda mitad del  siglo XX  la historia política de  la Provincia. Éste proceso político  tuvo al Dr. 
Carlos  Arturo  Juárez  (1917-2010)  como  líder  del  Partido  Justicialista  provincial  y  agente  clave  del  régimen  político 
santiagueño. 

4 

 

Se  abordó  las  elecciones municipales que  sucedieron  en  la provincia de Santiago del Estero 

en  2006  y  2014,  en  un  contexto  de  disputas  políticas  locales  dentro  del  FC,  éste  se  presenta  como 

predominante con resultados electorales imponentes a nivel provincial.   

Se  sostiene  que más  allá  de  lo  nacional  y  provincial  se  encuentran  las  formas  organizativas 

de  las  redes  locales  y  sus  disputas  políticas.  Por  ello,  los  enfoques  sobre  estudios  subnacionales 

fueron  de  referencia  para  tener  en  cuenta  las  discusiones  y  argumentos  generales  que  brindan  las 

bases para profundizar o modificar los ejes de las reflexiones sobre lo político.  

Recordemos  que  un  primer  enfoque  sobre  estudios  sub  nacionales  es  el  de  las  relaciones 

intergubernamentales,  en  donde  la  pregunta  sobre  si  una  provincia  es  o  no  democrática  atraviesa 

gran  parte  de  las  investigaciones  (Gibson  y  Suárez Cao,  2010; Calvo  y Escolar,  2005,  entre  otros). 

Desde el enfoque de  las relaciones  intergubernamentales,  los partidos predominantes y  las prácticas 

iliberales  del  sistema  político  son  explicadas  por  el  capital  político  que  gobiernos  provinciales 

aportan  al  ejecutivo nacional  a  cambio de  la  consolidación  de  regímenes poco  competitivos  a nivel 

subnacional  (Gibson,  2004;  Gibson  y  Calvo,  2000).  En  pocas  palabras,  la  tesis  de  este  enfoque  es 

que la existencia de provincias poco democráticas se explicaría por intercambios estratégicos con el 

ejecutivo nacional.  

Un  segundo  enfoque,  el  del  federalismo  fiscal,  sostiene  que  las  democracias  provinciales 

débiles  se  explicarían  por  los  considerables  recursos  financieros  federales  transferidos  a  las 

provincias  y  utilizados  discrecionalmente  por  los  gobernadores  y  jefes  políticos  (Gervasoni,  2011; 

Bonvecchi  y  Lodola,  2011).  Este  enfoque,  resalta  que  las  instituciones  del  federalismo  fiscal  del 

país  distribuyen  recursos  entre  las  provincias  de  modo  desigual,  generando  efectos  políticos: 

influyendo  sobre  el  alineamiento  de  los  gobernadores,  deteriorando  la  democracia  en  varias 

provincias  y  contribuyendo  a  injustificables  ventajas  electorales  de  algunos  oficialismos 

provinciales sobre sus oposiciones. 

Por  último,  queremos  identificar  un  enfoque  de  la  sociología  política  que  se  centran  en  los 

procesos, coyunturas, actores y  relaciones de poder subnacionales para explicar regímenes políticos 

predominantes.  Sobre  la  política  provincial  de  Santiago  del  Estero  vamos  a  destacar  a  Silveti  y 

5 

 

Saltalamacchia  (2009), Vommaro  (2004),  Saltalamacchia  (2012),  Schnyder  (2013),  Ortíz  de  Rosas  

(2014). En este sentido, transitaremos cerca del enfoque de la sociología política.  

La  política  municipal  supone  la  construcción  de  problemas  de  estudio  diferentes  del  nivel 

nacional  o  provincial.  Permite  mostrar  cómo  los  actores  políticos,  organizaciones,  partidos  y/o 

frentes acumulan   recursos poder de un modo situado, produciendo relaciones propias y relacionales 

con  los  otros  niveles.  Se  pretende  estudiar  sobre  la  relación  entre  la  rearticulación  del  sistema 

político  santiagueño  a  nivel  provincial  post  intervención  federal  y  la  renovación  o  permanencia  de 

las redes gobernantes a nivel local.  

Es  poco  abordado  el  “juego  político”  en  los  municipios  de  la  provincia,  lo  que  se  juega  y 

cómo  se  juega  dentro  del  régimen  político  santiagueño.  La  hipótesis  trabajada  es  que  en  las 

elecciones  municipales  de  2014  se  cristalizó  un  proceso  de  transformación  dentro  del  FC  que 

generó  recambios  de  “gestiones”  municipales.  En  el  periodo  analizado  (2006-2014)  hubo  una 

pérdida  de  bases  territoriales  del  peronismo  que  se  materializó  en  las  elecciones  municipales  de 

2014.  

El  cambio  de  gestiones  municipales  y  la  pérdida  de  “organización  territorial”  (Campos, 

2015) del peronismo expresa que:  

1)  el  agotamiento  de  las  gestiones municipales  con  varios mandatos  consecutivos  de  la misma 

facción  política  no  se manifiesta  en  un  cambio  de  las  formas  territoriales  de  representación 

político.  La  misma,  es  una  construcción  socio  histórica  basada  en  redes  de  sociabilidad  e 

intercambio.   

2)  el crecimiento de  la  facción  radical en  los años de gobierno provincial del FC  se expresó en 

un cambio de perfil de los intendentes electos.   

El Frente Cívico como un sistema político en sí mismo 

Enfocando en el régimen político, el FC gobierna en el Interior provincial con intendentes de 

las facciones del radicalismo o del peronismo integrados en este frente político  (actualmente son 17 

municipios gobernados por  los radicales o aliados y 8 municipios gobernados por el peronismo), en 

un marco de predominio político electoral.  

6 

 

Es  en  el  Interior  de  la  provincia  donde  se  manifiestan  principalmente  los  conflictos  dentro 

del FC, consolidando así el liderazgo excluyente de Gerardo Zamora, quien se presenta como único 

garante  de  las  articulaciones  políticas,  las  cuales  conllevan  a  la  construcción  de  mayorías 

electorales.  El  FC,  parafraseando  a  Juan  Carlos  Torre  cuando  piensa  al  peronismo,  es  un  sistema 

político en sí mismo que contiene oficialismo y oposición.  

La legitimidad del FC se cristaliza en las mayorías electorales que cosechó desde su primera 

contienda electoral. En febrero de 2005 obtuvo la Gobernación con el 46,5 % de los votos, frente al 

39,8 % del Partido  Justicialista. En Octubre de  ese mismo  año,  el FC obtuvo  las 3 bancas  en  juego 

para Diputado nacional con el 71,05% de los votos.  

En las elecciones municipales de 2006, 22 intendencias del total de 26 que participaron en la 

elección  fueron ganadas por el FC. Fue clave  la capilaridad en el  Interior que  tuvo  la  facción Bases 

Peronistas que integra el oficialismo provincial. 

El  FC  ganó  las  elecciones  legislativas  nacionales  del  año  2007,  obteniendo  las  4  bancas  de 

diputados en juego (48,60%) y 2 de senadores (50,44%).     

En  el  año  2008,  el  FC  se  impuso  en  las  elecciones  para  gobernador  con  el  85,3  %  de  los 

votos,  así  como  las  elecciones  a  Diputados  provinciales  y  de  comisionados  municipales.  En  2009 

obtuvo la totalidad de las bancas de Diputados Nacionales: en esas elecciones eran 3.  

En las elecciones municipales de Septiembre de 2010, del total de los 26 intendentes electos, 

23  respondían  al  oficialismo provincial  y 3  a  la oposición. En 2011  el FC obtuvo  las 4 bancas para 

Diputados Nacionales con el 70,67% de los votos. 

En 2013, Claudia Ledesma Abdala de Zamora2, después del frustrado  intento de postulación 

de  su esposo  y Gobernador Gerardo Zamora,  se  consagró Gobernadora. En el mismo año, 3 bancas 

en  juego  para  Senadores  fueron  para  el  oficialismo  provincial  que  obtuvo  la  totalidad,  como  así 

también las 3 bancas de Diputados Nacionales.  

Para las elecciones a Diputados Nacionales, el FC obtuvo el 77%. En cuanto a la elección de 

Senadores  en  donde  el  oficialismo  se  había  dividido  con  el  propósito  de  alcanzar  las  3  bancas  en 

                                                 
2 Claudia  Ledesma  tiene  44  años,  es  abogada  y  escribana;  de  extracción  y militancia  radical  durante  su  juventud  en  La 
Banda, su ciudad natal; fue electa en el 2003 como Defensora del  Pueblo de la Banda hasta el 2005. 

7 

 

juego,  el  FC  alcanzó  el  48%  mientras  que  el  Frente  Popular  llegó  al  29,01%.  En  esa  jornada  de 

elecciones  nacionales,  también  se  eligieron  Diputados  provinciales  en  donde  el  FC  obtuvo  33 

bancas sobre las 40 existentes. 

La construcción de organización  territorial del oficialismo provincial se basa principalmente 

en redes de sociabilidad e intercambio que posibilitan la reproducción de las condiciones materiales 

y  simbólicas  de  existencia.  En  este  sentido,  nos  aferramos  al  supuesto  de  la  porosidad  de  las 

fronteras  entre  los  partidos  y  su  entorno  social  definido  como  un  conjunto  de  relaciones  estables  e 

históricamente  constituidas  entre  sectores  sociales que pertenecen  a  espacios de  sociabilidad más  o 

menos formales –por ejemplo asociaciones, sindicatos, cooperativas, mutuales, clubes barriales, etc- 

que contribuyen con sus actividades a la construcción partidaria (Sawicki, 2011).  

Con  el  impulso  de  las  instituciones  estatales  y  sus  diversos  recursos  de  poder  (por  ejemplo 

las  distintas  políticas  sociales  que  se  implementan),  las   redes  partidarias  posibilitan  una 

construcción  política  con  fuerte  capilaridad  en  las  sociedades  del  Interior  de  la  provincia.  Ergo,  el 

Estado  y  las  redes  partidarias  expresan  dependencias  mutuas  que  se  ordenan  en  una  configuración 

social específica. 

El FC es  resultante de un proceso histórico de  sedimentación política; con una organización 

territorial  de  fuerte  capilaridad  social  y  capacidad  de  articulación  de  distintas  demandas  en  el 

territorio provincial;  con  liderazgos  excluyentes  y  capacidad de  controlar  la disputa política  interna 

y erosionar los procesos  sociales que pongan en cuestión al gobierno; se mimetiza con el Estado no 

solo  por  el  uso  de  recursos  de  poder  estatales  sino  también  por  su  identificación  y  su  construcción 

simbólica. 

La organización territorial del Frente Cívico 

El  FC  se  conforma  por  facciones  peronistas  y  radicales  que  gobiernan  desde  el  año  2005  y 

que sostuvo una forma de organización  territorial. Por supuesto, con  la particularidad de una fuerza 

política que contiene a dos identificaciones partidarias como el peronismo y el radicalismo.  

La  forma de organización  territorial  del  FC  se  caracteriza por  construir  su base de  electores 

por medio de la estrategia de formar Unidades Básicas o Comités y contener dentro de su estructura 

8 

 

al  sector  gremial,  compuesto  en  su mayoría  por  representantes  de  los  empleados  públicos  reunidos 

en la Central General de Trabajadores.  

El  FC  tiene  una  fuerte  implantación  territorial  y  una  organización  sostenida  en  un  conjunto 

de  redes de  interdependencia,  tanto barriales  como  locales. Cuatro  estratos  podían  ser  identificados 

en su interior: los militantes barriales, los dirigentes territoriales que “tienen” sus unidades básicas o 

Comités,  los  dirigentes  intermedios  –intendentes,  comisionados municipales,  concejales,  diputados 

provinciales,  diputados  o  senadores  nacionales–  y,  en  la  cúspide,  el  líder  principal.  Es  a  través  de 

estas  redes  que  el  FC  pone  en  circulación  los  recursos  públicos  bajo  su  control,  y  regula  el  acceso 

de  los  sectores  populares  a  los mismos  convirtiendo  a  los  dirigentes  territoriales  como mediadores 

de  las  necesidades  o  demandas  de  los militantes  o  adherentes.    Las  unidades  básicas  o  los  comités 

son  unidades  ejecutoras  de  las  políticas  sociales  nacionales  y  provinciales.  Son,  a  la  vez,  unidades 

de  recolección  de  información  para  la  distribución  de  recursos  públicos. Y  en  períodos  electorales, 

son la base de la logística del proselitismo territorial. 

Agotamiento de las gestiones peronistas del oficialismo provincial 

En  las  elecciones  municipales  del  31  de  Agosto  de  2014,  en  la  provincia  se  eligieron 

intendentes y concejales en 26 municipios. 

En  esas  elecciones  municipales,  la  pérdida  de  distritos  históricamente  gobernados  por  el 

peronismo  como  Frías,  Loreto  y  Ojo  de  Agua  se  convirtió  en  un  síntoma  del  agotamiento  de  las 

“gestiones municipales”  y  yendo un poco más  con  la  argumentación, de  ruptura  con  la  experiencia 

juarista. A pesar de  la última  Intervención Federal de abril del 2004 al gobierno provincial  liderado 

por  Carlos  Juárez,  los  municipios  que  estaban  identificados  con  el  peronismo  Juarista  persistieron 

en el espacio político sub provincial y se alinearon al gobierno de la provincia conducido por el FC. 

“El Juarismo no solo fue Juárez y Nina Juárez. Los intendentes eran fundamentales para 

la  estructura  de  poder,  junto  con  otras  cosas.  Bueno,  se  intervino  la  provincia  pero  los 

intendentes  siguieron  todos  prendidos  como  garrapatas.  No  hubo  cambios  en  la  política 

local.  Cuando  le  ganamos  el  año  pasado  a  los  Cappellini  todos  decíamos  que  en  Ojo  de 

Agua  recién  se  fue  el  Juarismo”  dirigente  de  la  facción  radical  del  FC  de  Ojo  de  Agua. 

Diciembre de 2015. 

9 

 

 

 “Creo  que  los  más  inteligente  que  hizo  Pichón  [Neder],  fue  defender  los  ideales 

justicialistas  de  Carlos  Juárez  dentro  del  proyecto  de  Zamora.  Porque  Zamora  quiso 

construir con nosotros porque nos necesitaban. Creo que el renovó al  juarismo. Desde mi 

punto  de  vista  en  Loreto  seguimos  siendo  importantes  o  más  con  Neder  como  aliado 

principal  de  Gerardo  Zamora”  dirigente  del  peronismo  del  FC  de  Loreto.  Septiembre  de 

2013.  

 

Las  “gestiones  municipales”  son  una  construcción  social,  política  y  económica  que  se 

caracterizaron en un liderazgo popular basado en una sólida red político partidaria con capacidad de 

respuesta  a determinadas demandas  a  través de  las políticas  sociales;  con  eficaz  influencia  ejercida 

mediante empleados municipales y referentes territoriales sin posibilidad del desarrollo sostenido de 

otros  canales  participativos  en  la  comunidad;  el  cuasi  monopolio  del  empleo  estatal  ante  el 

inexistente  desarrollo  productivo;  control  e  influencia  de  instituciones  burocráticas  de  los  niveles 

provincial  o  nacional  (nos  referimos  a  designaciones  de  comisarios,  de  directores  de  hospitales, 

colegios, escuelas, de oficinas que  responden al orden nacional, entre otras),  facilitando una amplia 

red  de  sociabilidad  e  intercambio.  Creando,  de  ese  modo,  una  peculiar  representación  sobre  la 

ciudadanía y el desarrollo de las comunidades. 

 

“Cuando  sale  algún  trabajo  de  nación  o  provincia  para  Frías,  antes  nos  consultan  o  nos 

piden  un  CV  o  una  recomendación.  Nosotros  conducimos  el  territorio,  a  nosotros  nos 

respetan” entrevista a ex funcionario municipal de Frías. Agosto de 2013. 

 

“El  municipio  y  la  provincia  es  la  fuente  de  ingreso  de  muchos  habitantes  de  Villa 

Atamisqui.   Muchos  trabajan  estacionalmente  en otras provincias pero  si el Estado  no da 

respuestas,  sería  imposible…”  intendente  perteneciente  a  la  facción  radical  del  FC. 

Septiembre de 2016.  

 

10 

 

Las redes de sociabilidad e  intercambio del FC suponen un conjunto de prácticas vinculadas 

al  sostenimiento  de  la  presencia  de  las  organizaciones  partidarias  dentro  de  un  barrio,  una 

comunidad,  una  localidad.  Ellas  comprenden  tareas  concretas  y  funciones  específicas  distribuidas 

según  la  posición  que  ocupan  los  distintos  miembros  dentro  de  la  jerarquía  organizativa  o  de  la 

división  del  trabajo  político. Estas  tareas  y  funciones  se  inscriben  dentro  de  la  tradición  política  en 

la  que  fueron  socializados  los  dirigentes  de  la  organización,  imprimiendo  una  determinada 

sensibilidad  política  que  se  moviliza  en  la  relación  con  los  sectores  populares  y  sus  demandas.  El 

peronismo  y  en  particular  el  juarismo  ha  sido  la  tradición  política  más  influyente  en  la 

configuración  de  una  forma  de  politicidad  territorial  como  es  el  “trabajo  político”  (Campos  y 

Schnyder,  2016),  entendiéndose  este  último  como  la  actividad  que  implica  una  inversión  de  su 

capacidad  productiva  (“poner  el  cuerpo”  o  “dedicarle  tiempo”)  y  que  puede  implicar  una 

retribución de capital económico, político o social. Es  importante resaltar que no es necesariamente 

determinante  o  condicionante  la  presencia  de  la  retribución  económica.  Puede  no  estar  presente  en 

una parte o en todo el proceso del trabajo político.  Esto supone discutir con las nociones liberales o 

normativas sobre clientelismo político. 

Las  redes  también  supone,  por  un  lado,  la  construcción  de  la  representación  política  entre 

dirigentes, militantes  y vecinos del barrio o de una comunidad y, por otro  lado, de  la configuración 

de  redes  políticas  que  gestionan  recursos  materiales  en  pos  del  despliegue  y  la  permanencia  de  los 

grupos  políticos.  En  este  sentido,  pensar  en  redes  de  sociabilidad  e  intercambio  ayudará  a  superar 

los  principales  presupuestos  del  interaccionismo.  El  primero  es  que  la  creación  de  reglas  y  formas 

de  relación  en  el  mundo  social  es  el  producto  de  individuos  iguales,  con  recursos  equivalentes.  El 

segundo es que  los  individuos crean  la sociedad en el curso de sus  interacciones como si  la historia 

no condicionara o como si ella recomenzara en cada coyuntura.   

El  sociólogo  Merklen  (2005)  propone  una  descripción  del  mundo  de  las  clases  populares. 

Para  lograr  dicha  articulación  utiliza  el  concepto  de  “politicidad”.  Es  fundamental  esta  noción 

porque  engloba  el  conjunto  de  prácticas  de  socialización  y  cultura  política  de  los  sujetos.  La 

politicidad  así  definida  es  constitutiva  de  la  identidad  de  los  individuos.  La  tesis  que  propone 

Merklen es que no se puede pensar los sectores populares si no se le reconoce la producción política 

11 

 

de éstos. El autor describe los nuevos repertorios de la acción colectiva a partir del neoliberalismo y 

explica el paso de una politicidad centrada  en  el mundo del  trabajo a una politicidad centrada  en  la 

inscripción territorial. 

Territorios provinciales en donde las principales características económicas y sociales de los 

municipios  están  marcadas  por  una  baja  tasa  de  participación  laboral;  importancia  en  el  nivel 

urbano  del  sector  informal,  el  empleo  público  y  el  servicio  doméstico  y  amplia  ocupación  en  el 

nivel  rural  en  actividades  de  subsistencia  y  de  baja  productividad.  En  este  contexto,  la  politicidad, 

en  tanto  forma  de  redes,  es  importante  para  la  sociabilidad  política  antes,  durante  y  después  de 

cualquier elección. 

Un  ejemplo  es  el  caso  del  municipio  de  Loreto  y  la  derrota  de  la  hermana  del  Vice 

Gobernador. 

 

“hace  tiempo  que  venimos  trabajando  para  que  Artaza  sea  nuestro  candidato.  En  mi 

barrio  vengo  trabajando  hace  mucho.  Todos  me  conocen  porque  cuando  algo  falta,  ahí 

estoy para dar una mano. Creo que la política es compromiso con los vecinos. Yo soy muy 

peronista  pero  el  peronismo  de  los  neder  no  nos  dio  lugar.  Creo  que muchos  nos  fuimos 

con Artaza porque nos dio recursos para hacer política y nos reconoció el trabajo político 

nuestro” dirigente de la facción radical del FC. Entrevista en febrero de 2015. 

 

“Creo  que  Artaza  leyó  que  era  el  momento.  Él  hizo  su  trabajo  de  vínculo  en  Santiago, 

tejió  relaciones  y  construyo  en  Loreto  con  los  barrios  y  el  campo  muy  bien.  Era  el 

momento  creo.  Porque  el  Peronismo  ya  no  es  como  era  antes.  Zamora  de  a  poco  fue 

consolidando  otros  espacios  para  que  no  lo  condicionen  en  su  construcción  de  poder” 

dirigente del peronismo provincial. Entrevista en marzo de 2016.  

 

El  caso  del  municipio  de  Loreto  es  significativo  porque  allí  perdió  la  hermana  del 

vicegobernador  y  líder  del  Partido  Justicialista  provincial,  Estela  Neder,  frente  al  radical  del  FC 

José Luis Artaza, abogado de profesión y quien fuera director del Registro Civil de la Provincia.  

12 

 

Por  otro  lado,  la  derrota  de  los  Salim  en  el  municipio  de  Frías  luego  de  varias  décadas  de 

gobiernos  alternados  entre  los  hermanos  Fernando  Omar  y  Néstor  Humberto  Salim,  fue  un  hecho 

significativo  en  el  panorama  político  santiagueño.  El  triunfo  del  arquitecto  Jorge  Lecuona  en  la 

ciudad  de  Frías,  que  logró  vencer  al  justicialista  Humberto  Salím,  integrante  de  una  tradicional 

familia que durante más de 30 años gobernó la ciudad. 

Ojo  de Agua  es  otro  de  los  casos más  relevantes.  Se  constituyó  como municipio  en Agosto 

de  1991  con  la  Gobernación  de  César  Eusebio  Iturre.  A  partir  de  allí,  el  ex  sacerdote  Rodolfo 

Cappellini y  la actual Senadora Nacional Ada  Iturrez de Cappellini son actores fundamentales de  la 

política  local  y  provincial  e  importantes  dirigentes  del  peronismo  mediterráneo.  Durante  largos 

años,  el  matrimonio  político  se  alternó  la  intendencia  con  la  Legislatura  provincial  hasta  el  2014 

cuando perdieron las elecciones municipales de agosto. 

El  agotamiento  de  las  gestiones  municipales  peronistas  respondió  a  la  presencia  de  una 

alternativa  local  que  también  representa  al  oficialismo  provincial.  Tanto  el  oficialismo  como  la 

oposición  del  FC  en  las  localidades  del  interior  provincial  son  “redes  de  sociabilidad  e 

intercambio”.  Las  redes  constituyen  internamente  relaciones  horizontales  (reciprocidad  en  el 

sentido  de  lazos  de  amistad,  confianza,  entre  otras)  y  verticales  (redistributivo  en  cuanto  a 

transferencia  de  recursos  para  ayuda  social,  de  favores  en  instituciones  burocráticas,  entre  otras), 

poniendo en juego la superación de sus propias expectativas en la disputa política.  

En relación a Ojo de Agua y la disputa entre el peronismo local representado en la figura del 

matrimonio Cappellini  y  la  facción  radical  representada por  la  figura del  empresario Antonio Bitar, 

las  dos  redes  políticas  de  Ojo  de  Agua  constituyen  internamente  relaciones  horizontales 

(reciprocidad en el sentido de lazos de amistad, confianza, entre otras) y verticales (redistributivo en 

cuanto  a  transferencia de  recursos  para  ayuda  social, de  favores  en  instituciones burocráticas,  entre 

otras),  poniendo  en  juego  la  superación  de  sus  propias  expectativas  en  la  disputa  política  de  2014: 

“Buscar el cambio” en el caso de las redes de “Lelo” Bitar y “Tener memoria de todo lo que nos dio 

y seguir apoyando” desde las redes conducidas políticamente por Cappellini.  

El  foco de  atención  a  la  dimensión  relacional de  lo  político  es  clave. Rosato  y Balbi  (2003) 

reflexionan  que  más  allá  de  segmentar  en  esferas  y  delimitar  actores  y  acciones,  la  política  se 

13 

 

desarrolla de modo entramado.   En este sentido,  se observó que  los empleados municipales estaban 

afectados  a  las  tareas  de  la  campaña:  asistir  u  organizar  actos,  eventos,  fiestas  en  los  barrios  y  en 

parajes  del  interior  departamental.  En  el  caso  de  las  redes  de  Bitar,  los  empleados  de  los  distintos 

comercios de Bitar, en tiempos de la campaña electoral, se dedicaron a trabajar políticamente yendo 

a repartir votos o visitando parajes del departamento Ojo de Agua. Un ejemplo llamativo, en cuanto 

a  las  tensiones de  lo público y  lo privado,  los empleados del  “Supermercado Bitar”,  trabajaban con 

una  remera  que  señalaba  “Lelo  conducción”  y  en  las  cajas  de  cobro  del  supermercado  repartía 

votos.  Se  observa  como  las  decisiones  electorales,  que  supuestamente  es  un  comportamiento 

individual  y  de  elección  racional  entre  opciones  claras,  no  parece  suceder  cuando  empíricamente 

nos  embarcamos  en  las  observaciones  participantes.  La  persona  que  vota  no  es  sólo  un  elector 

neutro: contiene en sí una pluralidad de identificaciones y experiencias sociales de la que participa y 

qué, en esa heterogeneidad y diversidad, condiciona su acción3.  

Las redes políticas de la facción radical del FC, representada en la figura de Bitar, contó con 

dos  locales  partidarios  a  diferencia  del  cappellinismo  que  contaba  con  uno  pero  se  podría  sumar  la 

municipalidad como un espacio propio para militar y trabajar para las elecciones. En estos espacios, 

diariamente, se realizaban reuniones de dirigentes, “referentes” de los parajes y barriales, militantes 

y de fiscales para organizar a la fuerza política electoral.  

El  autor  estuvo  presente  en  las  últimas  capacitaciones  de  fiscales,  en  donde  “Lelo”  Bitar 

frecuentaba  para  saludar  y  estar  al  tanto  del  día  a  día  de  la militancia.  Las  reuniones  en  los  locales 

partidarios  cumplían  una  triple  función:  eran  organizativas,  de  legitimación  y  de  regulación. 

Organizativas  porque  podían  definir  y  coordinar  acciones  o  tareas  necesarias  en  el  trabajo  político. 

La  segunda  función,  mientras  las  reuniones  sean  numerosas  o  con  fuerte  presencia  y  participación 

de  los  vecinos,  militantes,  dirigentes  barriales  y  de  los  parajes,  los  grupos  políticos  podían 

legitimarse  políticamente.  Y  por  último,  las  presencias  en  las  reuniones  podían  servir  como  un 

indicador preciso para definir el “compromiso político” de los integrantes. 

                                                 
3 El voto constituye “una experiencia colectiva que  revela y reactiva  la pertenencia a grupos sociales al mismo  tiempo 
que  depende  de  esta  pertenencia  y  de  la  posición  de  los  grupos  en  el  sistema  de  clivajes  entre  los  gru pos”  (Gaxie, 
1985:22) 

14 

 

El  día  anterior  a  las  elecciones,  por  la  mañana,  visitaron  la  vivienda  del  que  escribe,  seis 

mujeres del grupo de  la  facción  radical del FC. Tenían  remeras que  las  identificaban,  en  sus manos 

votos y una de ellas un  listado que parecía ser un padrón electoral  y  tres planillas: una de visitas en 

donde se señala al votante con una necesidad o pedido a la agrupación; otra planilla de combustible 

y otra de boleto. Ambas planillas registran las solicitudes de los votantes para trasladarse desde otra 

ciudad o paraje hacia la escuela en donde tienen que emitir el sufragio. Después de recordar quienes 

votaban en esa casa,  recordaron que Lelo era “el único capaz de  terminar  con el cappellinismo por 

el bien de la comunidad” y para la resolución de los problemas menesteres del pueblo.    

Exactamente  un  hora  más  tarde  de  la  visita  de  las  seis  mujeres,  la  sobrina  de  la  Senadora 

Nacional Ada  Iturrez de Cappellini visitó  la  casa. Traía votos  y  el mensaje de que había un vale de 

30 litros de combustible para utilizar. Para retirar el vale de combustible, había que ir el domingo de 

elecciones  a  la  Unidad  Básica  que  funcionaba  en  las  instalaciones  de  la  municipalidad,  hacerse 

“puntear”4 y  luego pasar a retirar el vale. Antes de salir de  la casa,  la joven que entregaba  los votos 

señaló  con  un  sentido  de  proximidad  que  “nos  conocemos  de  toda  la  vida,  somos  una  familia  por 

eso  te  pedimos  que  nos  apoyes”.  El  final  de  este  relato  se  advierte  que  no  había  solamente  una 

construcción  de  acuerdos  en  base  a  recursos  materiales,  sino  más  bien  las  redes  ponen  a  jugar 

recursos de carácter moral.  

Es  importante  volver  al  tema  del  “punteo”.  Puntear  es  un  acto  de  suma  importancia  para 

legitimar demandas  y decisiones, más  allá de que  también  sirve para  tener una  cierta  aproximación 

del trabajo electoral de cada fuerza política:  

“Cuando  alguien  va  a  pedirle  algo  a  Lelo,  lo  primero  que  hace  Bitar  es  revisar  si  esta 

punteado de  la elección pasada. Si no estás punteado, vas a  tener que esperar. Siempre es 

prioridad  nuestro  votante”.  Entrevista  a  dirigente  de  la  facción  del  FC.  Diciembre  de 

2014.   

Las experiencias con las mujeres que trabajan con el grupo político de Bitar, la sobrina de la 

senadora  y  la  práctica  del  punteo  como  forma  de  construir  información  electoral  sirven  para 

                                                 
4  Ir a puntear o hacerse puntear es  ir   a  la unidad básica o comité en el día de elecciones y  registrarse allí como votante 
de ese grupo político.  

15 

 

sostener que  los procesos electorales son construcciones sociales en donde  lo familiar,  lo afectivo y 

la  confianza  son  dimensiones  que  no  hay  que  menospreciar  para  pensar  qué,  cómo  y  por  qué  se 

hace. 

Otra  arista  a  destacar  sucintamente,  y  que  es  necesario  trabajarla  con  profundidad  en  otra 

oportunidad, es el recambio generacional de  los dirigentes como un elemento propulsor de cambios 

de  gestiones  municipales.  Claros  ejemplos  son  los  municipios  de  Pozo   Hondo  y  Villa Atamisqui. 

Daniel Herrero, médico y sin trayectoria política partidaria, ganó la intendencia en Octubre de 2013 

en Villa Atamisqui poniendo fin a 19 años de gobierno local y dirigente peronista Roberto Brandan. 

Mientras  que  en  el  municipio  de  Pozo  Hondo,  el  joven  intendente  Claudio  Nicolau  retomó 

demandas  democráticas  como  acciones  de  reparación  ante  la  violencia  cometida  por  el  último 

terrorismo de Estado y valorando  la generación de  juventudes militantes de  la década del 70. Como 

se  dijo  anteriormente,  un  recambio  generacional  no  explica  un  cambio  de  gestiones  municipales 

pero si es un elemento a tener en cuenta según los municipios observados.  

Para  resaltar  y  cerrar,  el  agotamiento  de  las  gestiones municipales  peronistas  respondió  a  la 

presencia  de  una  alternativa  local  que  también  representa  al  oficialismo  provincial  y  que  generó 

posibilidades  de  organización  territorial  y  de  expansión  de  las  redes  de  sociabilidad  e  intercambio 

para disputar electoralmente a las redes del peronismo. 

Crecimiento de la facción radical y aliados  

Las  elecciones municipales  son  un  proceso,  son  la  cristalización  de  correlaciones  de  fuerzas. 

Enhebrando un poco más, los comicios no se definen en el día en que se emite el voto o en la misma 

acción  de  votar.  Las  redes  políticas  electorales  son  la  estructura,  construida  socialmente,  en  donde 

intervienen  recursos  electorales,  económicos,  políticos,  entre  otros  y  que  posibilitan  una 

acumulación  de  apoyo  electoral  fundamental  para ganar una  elección.  Siguiendo  a Palmeira  (2003: 

42), las elecciones  

“más que  ser una decisión  individual,  es un proceso que  involucra unidades  sociales más 

amplias que los simples individuos o redes de relaciones personales. Sin embargo, lejos de 

transformar las elecciones en algo secundario, ello evidencia su importancia central para 

16 

 

la  continuidad  de  las  relaciones  sociales  en  determinado  tipo  de  sociedad  y  para  su 

articulación con la propia temporalidad de dicha sociedad” 

Por proceso nos referimos a  la logística de  traslado y movilización de electores,  los recursos 

económicos  para  obtener  el  combustible,  los  vehículos,  los  alimentos,  los  pasajes  de  colectivos 

interurbanos,  la  organización  de  los  fiscales  de  mesa,  los  fiscales  generales  y  equipo  jurídico,  la 

Unidad  Básica  o  Comité  central  en  donde  se  coordina  todo  lo  señalado  anteriormente  y  donde  se 

lleva  adelante  el  punteo  del  padrón  electoral  para  contar  con  cierto  grado  de  precisión  sobre  la 

perfomance  electoral  de  los  frentes  políticos.  En  este  sentido,  el  crecimiento  de  la  facción  radical 

del Frente Cívico  en  las  elecciones  tiene  respuesta  en  el  papel  que  jugó  el Ministro provincial Luis 

Gelid  desde  el  Ministerio  de  la  Producción.  Consolidó  relaciones  institucionales  y  políticas  con 

ministerios  nacionales  (principalmente  el  Ministerio  de  Agricultura  de  la  Nación)  y  con  actores 

políticos  nacionales  del  gobierno  Kirchnerista.  Así,  pudieron  dar  capacidad  de  representación  y 

bases de sustentación a los dirigentes locales de la facción radical del FC.  

“las Agencias de Desarrollo, qué pertenecen al Ministerio de Producción de la provincia y 

que  tenemos  contacto  directo  con  productores  y  campesinos,  son  nuestras  unidades 

básicas.  Desde  ahí  bajamos  proyectos  para  nuestros  dirigentes  y  ellos  trabajan  el 

territorio generando soluciones. También tenemos vinculo con el Ministerio de Desarrollo 

Social de la Provincia en donde gestionamos viviendas de erradicación rancho, una fuerte 

demanda  de  los  sectores  populares  y  damos  respuestas  inmediatas  a  un  problema  real, 

como  es  la  vivienda”  entrevista  a  un  funcionario  municipal  de  la  facción  radical  del  FC 

durante la campaña electoral del 2014. 

Como  relata  el  entrevistado,  también  hay  que  tomar  nota  de  la  importancia  del Ministerio  de 

Desarrollo  Social  de  la  provincia,  primero  con  el  Ministro  Martínez  y  luego  con  el  ex  Vice 

Gobernador  y  actual  Ministro Angel  Niccolai,  como  potenciador  de  organización  territorial  en  el 

interior  a  través  de  las  gestiones  de  las  viviendas  rurales,  núcleos  húmedos,  aljibes  y  de  otras 

políticas  públicas  con  receptividad  en  los  sectores  populares. Así  vemos  que  en  el  2010,  la  facción 

radical  tenía  9  intendencias  y  para  las  elecciones  del  2014  incrementó  a  casi  el  doble:  en  total  17 

intendencias.  

17 

 

En  el  cuadro  1  vemos  el  predominio  electoral  2006-2014  del  FC  en  donde gobierna  en  todos 

los distritos menos en 3 municipios de  la provincia: La Banda, Pinto  y Suncho Corral. Los  cuadros 

también  expresan,  por  un  lado,  el  desplazamiento  del  apoyo  electoral  de  una  facción  del  FC  hacia 

otra: del peronismo al radicalismo, por otro  lado, de  las 28  intendencias, sólo 13  intendentes fueron 

reelectos en su cargo en el 2014. 

Cuadro N°1 grupos o partidos de intendentes electos entre 2006-2014 

 

Peronistas 

Radicales 

Movimiento 

UCR 

Peronismo 

Totales 

del FC 

del FC  

Viable 

61% 

58% 

29% 

36% 

33% 

62% 

3% 

3% 

3% 

0% 

3% 

3% 

Fuente:Elaboración propia 

2006 

2010 

2014 

 

no 

oficialista 

0% 

3% 

3% 

100% 

100% 

100% 

Analizando  la morfología social de  los  intendentes de  la provincia y  los atributos de  los que 

vale  para  legitimar  su  posición  como  autoridad  política  dentro  de  los  municipios  y  de  sus  redes, 

podremos comprender continuidades y rupturas durante el gobierno provincial del FC. 

La  razón  de  estudiar  la  composición  social  de  los  intendentes  electos  y  el  perfil  de  los 

políticos  dedicados  a  vivir  “de”  y/o  “para”  esta  actividad. Abordar  las  características  particulares 

permitiría advertir si  estamos en presencia de una clase de  intendentes  electos con  rasgos definidos 

y  homogéneos,  o  a  un  grupo  heterogéneo  en  cuanto  a  su  procedencia  social  e  institucional. 

Asimismo,  el  análisis  permite  examinar  la  trama  de  los  vínculos  establecidos  a  través  de  redes 

personales o  institucionales, con  las corporaciones empresarias y sindicales y examinar si el  tipo de 

reclutamiento fue mayormente plutocrático o democrático. 

En relación al género del  intendente electo es claro el dominio de  los hombres en  la política 

local  que  se  ve  reflejado  en  la  cantidad  de  hombres  y mujeres  que  son  intendentes  en  la  provincia. 

De  los  28  intendentes  de  la  provincia,  sólo  dos  son  mujeres  y  pertenecen  al  peronismo  del 

18 

 

oficialismo  provincial  y  no  se  encuentran  cambios  en  relación  a  los  períodos  analizados  ni  en 

periodos anteriores al zamorismo. 

Cuadro N°2. Intendentes según género (2006-2014) 

 

2006 

Intendentes Hombres 

93% 

Intendentes Mujeres 

7% 

Total 

100% 

Fuente:Elaboración propia 

 

2010 

93% 

7% 

100% 

2014 

93% 

7% 

100% 

Las categorías socioprofesionales permiten un acercamiento a la composición sociológica de 

los  intendentes  electos.  Ellas  proporcionan  un  acercamiento  a  la  socialización  y  formación  de  los 

hombres  políticos  y  revelan  las variaciones observables  en  el  reclutamiento de  los mismos. Si  bien 

esta  aproximación  ha  recibido  una  serie  de  críticas  dentro  de  la  bibliografía,  en  una  primera 

instancia  resulta  fructífera  para  examinar  la  morfología  de  los  actores  políticos  y  sus  canales  de 

acceso para sus intendencias. 

En relación a  los oficios, ocupaciones y profesiones de  los  intendentes pudimos clasificarlos 

en 5 tipologías: 1) empresarios, principalmente vinculados a los agro negocios, ganadería y forestal; 

2) profesiones  liberales,  como  abogados, médicos, odontólogos  y Contadores. También  sumaremos 

a  dos  arquitectos;  3)  empleados  municipales  o  trabajadores  políticos  dentro  de  las  estructuras 

partidarias  con  vínculo  en  sectores  populares;  4)  profesores  en  las  escuelas  o  colegios  que  otorga 

capital  social  dentro  de  los  municipios  de  tercera  categoría;  5)    religiosos,  ex  sacerdotes  que  se 

volcaron  a  la  política  municipal.  Pues  aquí  nos  encontramos  con  los  casos  de  Villa  Atamisqui  y 

Villa  Ojo  de  Agua.  La  importancia  de  conocer  los  oficios,  ocupaciones  y  profesiones  de  los 

intendentes  en  el  período  estudiado  nos  ayuda  a  identificar  los  capitales  sociales  de  origen  que  los 

ayudaron  a  reconvertirlos  en  capital  político,  es  decir  en  capital  simbólico  y  legítimo  para  disputar 

la autoridad política local. Vale aclarar que la presentación de los oficios, ocupaciones y profesiones 

de  los  intendentes  no  pretende  explicar  por  sí  solo  el  triunfo  o  la  derrota  electoral  pero  puedo 

aportar a la comprensión de continuidades y rupturas en la construcción de liderazgos locales.   

19 

 

Cuadro  N°3.  Oficios,  ocupaciones  y  profesiones  de  los  intendentes  electos  2006-2014  según 

tipología construidas 

 

Empresarios  Profesiones 

Empleados 

Profesores   Ex 

Total 

liberales 

municipales 

sacerdotes 

o 

trabajadores 

políticos 

dentro 

de 

las 

estructuras 

partidarias  

2006 

2010 

2014 

21% 

25% 

47% 

21% 

32% 

36% 

30% 

21% 

11% 

21% 

14% 

6% 

7% 

8% 

0% 

100% 

100% 

100% 

Fuente:Elaboración propia en base a matrices 

 

 

Relacionando  los  oficios o profesiones de  los  intendentes  electos  del  2006  con  los  del  2014 

se  podría  sostener  que  emergió  en  el  período  una  transformación  relativa:  la  mayoría  de  los 

intendentes  electos  de  la  facción  radical  y  aliados  provienen  de  clases  sociales  medias  o  medias 

altas con profesiones liberales o empresarias. 

 

Conclusiones 

Se pretendió comprender las disputas políticas locales del oficialismo provincial de Santiago del 

Estero a partir de  las elecciones municipales que  sucedieron en  la provincia en el año 2006 y 2014. 

En  un  contexto  de  disputa  política  local  del  FC,  en  su  reverso,  a  nivel  provincial  éste  se  presenta 

como predominante con resultados electorales imponentes e inalcanzables.  

El  FC  se  integra  de  facciones  peronistas  y  radicales  que  gobiernan  desde  el  año  2005  y  que 

sostuvo la forma de organización territorial basada en redes de sociabilidad e intercambio.  

20 

 

La  forma de organización  territorial del FC  se  caracteriza por construir su base de electores por 

medio de la estrategia de formar Unidades Básicas o Comités con una fuerte implantación territorial 

y  una  organización  sostenida  en  un  conjunto  de  redes  de  interdependencia,  tanto  barriales  como 

locales. 

Las  “gestiones  municipales”  de  Santiago  del  Estero  son  una  construcción  sociopolítica  que  se 

caracterizaron en un liderazgo popular basado en una sólida red político partidaria con capacidad de 

respuesta  a determinadas demandas  a  través de  las políticas  sociales;  con  eficaz  influencia  ejercida 

mediante empleados municipales y referentes territoriales sin posibilidad del desarrollo sostenido de 

otros  canales  participativos  en  la  comunidad;  el  cuasi  monopolio  del  empleo  estatal  ante  el 

inexistente  desarrollo  productivo;  control  e  influencia  de  instituciones  burocráticas  de  los  niveles 

provincial o nacional, facilitando una amplia red de sociabilidad e intercambio.  

Es  poco  abordado  el juego  político  en  los  municipios  de  Santiago  del  Estero.  La  hipótesis 

trabajada  es  que  en  las  elecciones  municipales  de  2014  se  cristalizó  un  proceso  de  transformación 

dentro  del  FC  que  generó  recambios  de  gestiones  municipales.  En  el  periodo  analizado  hubo  una 

pérdida de bases territoriales del peronismo que se materializó en las elecciones 2014. 

El  cambio  de  gobiernos  municipales  y  la  pérdida  de  organización  territorial  del  peronismo 

respondió  principalmente  a  dos  elementos:  el  agotamiento  de  los  grupos  políticos  que  gobernaban 

los municipios con varios mandatos consecutivos de la misma facción política y al crecimiento de la 

facción  radical  en  los  años  de  gobierno  provincial  del  FC.  El  agotamiento  de  las  gestiones 

municipales  peronistas  respondió  a  la  presencia  de  una  alternativa  local  que  también  representa  al 

oficialismo  provincial  y  que  generó  posibilidades  de  organización  territorial  y  de  expansión  de  las 

redes de sociabilidad e intercambio para disputar electoralmente a las redes del peronismo. 

Las elecciones municipales del año 2014 potenciaron el rasgo que se presenta en el FC como un 

sistema político en  sí mismo, que  funciona  como oficialismo  y oposición  en el nivel  sub provincial 

o municipal. 

Intendentes  y  opositores  locales  –pero  dirigentes  del  oficialismo  provincial-  disputándose  la 

autoridad política municipal, posibilitó al oficialismo provincial desplazar los conflictos al nivel sub 

21 

 

provincial  y  potenciar  las  redes  políticas  en  pos  de  mantener  los  resultados  electorales 

sobresalientes que caracteriza al FC.  

Bibliografía 

Bonvecchi,  A.  y  Lodola,  G.  (2011).  The  Dual  Logic  of  Intergovernmental  Transfers:  Presidents, 

Governors,  and  the  Politics  of  Coalition-Building  in  Argentina.  Publius:  The  Journal  of 

Federalism, 41, 2: 179-206. 

Calvo,  E.  y  Escolar,  M.  (2005).  La  nueva  política  de  partidos  en  Argentina:  crisis  política, 

realineamientos partidarios y reforma electoral. Buenos Aires: PENT/Prometeo. 

Campos,  H.  y  Schnyder,  C.  (2016).  “Transformaciones  y  continuidades  de  la  política  popular  en 

Santiago  del  Estero:  las  formas  de  organización  territorial  del  Partido  Justicialista  Juarista  y  de  las 

organizaciones kirchneristas”. Revista Cuadernos FHyCS UNJu.  

Campos,  H.  (2015).  Las  organizaciones  kirchneristas  en  Santiago  del  Estero:  un  estudio  sobre  la 

política popular (2005-2013). Revista Astrolabio, Nueva Época, Pp. 393-415.  

Escolar, M.  (2013). La  ilusión unitaria. Política  territorial y nacionalización política en Argentina . 

Revista SAAP. Vol. 7, N°2, pág 441-451. 

Gaxie,  D.  (1985).  “Le  vote  comme  disposition  et  comme  transaction”  en  Daniel  Gaxie  [dir.], 

“Explication  du  vote.  Un  bilan  des  études  électorales  en  France.”  Paris,  Presses  de  la  Fondation 

Nationale des Sciences Politiques. pp. 11-34.  

Gervasoni,  C.  (2011).  Democracia,  Autoritarismo  e  Hibridez  en  Las  Provincias  Argentinas:  La 

Medición  y  Causas  De  Los  Regímenes  Subnacionales.  I  Journal  of  Democracy  en  Español. 

www.journalofdemocracyenespanol.cl/pdf/05_Gervasoni.pdf 

Gibson,  E.  (2004).  Subnational  Authoritarianism:Territorial  Strategies  of  Political  Control  in 

Democratic Regimes. 2004 Annual Meeting of the American Political Science Association. 

Gibson  E.  y  Suárez  Cao  J.  (2010).  Federalized  Party  Systems  and  Subnational  Party  Competition: 

Theory and Empirical Application to Argentina. Comparative Politics, Vol. 43, Nº 1. 

Gibson,  E.  y  Calvo  E.  (2000).  Federalism  and  Low-Maintenance  Constituencies:  Territorial 

Dimensions  of  Economic  Reforms 

in  Argentina.  Studies 

in  Comparative  International 

Development, Vol. 35, Nº 3. 

22 

 

Merklen,  D.  (2005).  Pobres  ciudadanos.  Las  clases  populares  en  la  era  democrática  (Argentina, 

1983-2003). Buenos Aires: Ed. Gorla.  

Offerlé,  M.  (2011)  Perímetros  de  lo  político :  contribuciones  a  una  socio  historia  de  la  política. 

Buenos Aires: Antropofagia.  

Ortiz De Rozas, V. (2014). Dirigentes representativos y capital territorial. Los partidos provinciales 

a  través del estudio de  los capitales políticos de los  líderes  intermedios. Santiago del Estero (1999 -

2013). Tesis doctoral, Universidad de Buenos Aires. 

Palmeira,  M.  (2003).  Política,  facciones  y  votos.  En  Rosato,  A.  y  Balbi,  F.  (editores), 

Representaciones  sociales  y  procesos  políticos:  estudios  desde  la  antropología  social .  Buenos 

Aires: Antropofagia.  

Rosato, A. y Balbi, F. (Eds.) (2003). Representaciones sociales y procesos políticos. Estudios desde 

la antropología social. Buenos Aires, Antropofagia 

Saltalamacchia,  H.  (2012).  EL  Santiago  del  Estero:  un  caso  de  patrimonialismo  electivo.  VI 

Congreso de ALACIP, Ecuador. Junio de 2012. 

Sawicki,  F.  (2011),  Para  una  sociología  de  los  entornos  y  de  las  redes  partidistas ,  Revista  de 

Sociología N°25/2011, Pág. 37-53. Universidad Nac. Chile. 

Schnyder,  C.  (2013).  Política  y  Violencia.  Santiago  del  Estero  1995-2004.  Santiago  del  Estero: 

EDUNSE. 

Silveti,  M.  y  Saltalamacchia,  H.  (2009).  Movilización  popular  y  régimen  político  en  Santiago  del 

Estero.  en  Silveti  (Compiladora)  El  Protector  ilustre  y  su  régimen:  redes  políticas  y  protesta  en  el 

ocaso del juarismo. Santiago del Estero: INDES. 

Vommaro,  G.  (2004).  La  política  santiagueña  en  las  postrimerías  del  juarismo.  Elecciones 

nacionales,  provinciales  y  municipales,  septiembre  2002/septiembre  2003.  Publicado  en  Isidoro 

Cheresky  y  Pousadela  (eds.).  El  voto  liberado. Elecciones  2003:  perspectiva  histórica  y  estudio  de 

casos. Buenos Aires: Editorial Biblos. 

23 

