 

 

Desposesión de derechos humanos en las democracias contemporáneas 
 
Mariana Celorio Suárez Coronas  
celoriom@hotmail.com 
Universidad Iberomericana, Ciudad de México. 
México 
 
 
 

1 

 

 
RESUMEN 
El  proyecto  neoliberal  con  el  que  opera  la  acumulación  por  desposesión  en  el  capitalismo 
contemporáneo,  de manera  constante,  promueve  ajustes  institucionales  basados  en  ordenamientos 
jurídicos  que  facilitan  la  apropiación  de  recursos  naturales,  la  extracción  de  materias  primas,  la 
intervención  en  entornos  naturales  y  la  (re)  mercantilización  de  la  fuerza  de  trabajo.  Estos 
ordenamientos  jurídicos  avalados  por  gobiernos  locales  y  nacionales  amplían  las  capacidades  de 
gestión  política  y  económica  de  capitales  multinacionales;  en  sentido  inverso  ponen  en  peligro  a 
pueblos  indígenas  y mestizos que viven dentro de  los  linderos de  los  territorios contemplados por 
dichos  ordenamientos  y  subordinan  a  la  sociedad  al  mercado  laboral,  al  sistema  de  salud, 
educativo y de procuración de justicia neoliberal. 
Frente  a  estos  arreglos,  ¿Cómo  se  puede  conceptualizar  a  la  violencia  extrema  que  ejercen  las 
elites  políticas  y  económicas  en  territorios  estratégicos  en  contra  de  pueblos  y  comunidades 
locales?  ¿Cómo  podemos  entender  la  cancelación  de  derechos  laborales  frente  a  procesos,  cada 
vez  más  intensos,  de  flexibilización  del  empleo?  ¿Cómo  explicar  la  ausencia  normalizada  de  los 
DH o la operación fáctica de estados de excepción en democracias contemporáneas? 
En  la  expresión  violenta  del  capitalismo  contemporáneo,  ¿  Podemos  seguir  entendiendo  la 
mutilación de derechos como violación de DH? o ¿Esta conceptualización jurídica y política ya no 
alcanza  para  comprender  de  fondo  cómo  las  clases  políticas,  nacionales  y  locales,  están 
suprimiendo de facto DH y, en consecuencia, producen Estados de Excepción (Agamben:2004) en 
espacios locales. Este vacío de derecho coloca más en estado de fragilidad a las personas dentro de 
geografías  democráticas  constitucionales.  Frente  a  esto  se  construyen  resistencias  que  generan  o 
pueden generan ingobernabilidad y de cara a ésta el ejercicio de la violencia estatal y no estatal. 
En  respuesta  a  estas  preguntas  propongo  que  existe  una  desposesión  biopolítica  y  estratégica  de 
DH  en  la  democracia-capitalismo  contemporáneo  que  tiene  lugar  en  espacios  locales  concretos  y 
se opera mediante  la  producción  de  leyes que  reconfiguran  territorios  geográficos;  se  reorganizan 
las  relaciones de producción;  se  intervienen patrimonios vitales,  religiosos e históricos: expropian 

2 

 

espacios colectivos de reproducción simbólica; espacios donde se crea, aprende y recrea la cultura 
y los bienes culturales, en consecuencia, tienen su anclaje en la identidad. 
Para  desarrollar  mi  argumentación  conceptualizo  la  desposesión  de  DH  desde  la  sociología 
política  que  supera  un  análisis  jurídico  y  un  análisis  positivo  de  los  DH,  Concibo  dicha 
desposesión  el  seno  de  la  acumulación  por  desposesión  y  en  el  marco  de  la  racionalidad 
biopolítica  con  la  que  ésta  se  opera,  diferencio  desposesión  de  violación  de  DH;  una 
caracterización y una serie de categorías analíticas para comprenderla.  
 
ABSTRACT 
The neoliberal project with which accumulation by dispossession operates in contemporary capita-
lism,  constantly  promotes  institutional  adjustments  based  on  legal  systems  that  facilitate  the  ap-
propriation  of  natural  resources,  the  extraction  of  raw  materials,  intervention  in  natural  environ-
ments  to  adapt  them  to  the  productive  processes  and  the  (re)  commodification  of  the  labor  force. 
These  legal systems guaranteed by  local and national governments expand the capacities of politi-
cal  and  economic  management  of  multinational  capital;  in  the  opposite  direction,  they  endanger 
indigenous  and mestizo people who  lives within  the boundaries of  the  territories  contemplated by 
said ordinances  for mining  extraction,  reconfiguration of water  resources, agricultural production, 
etc. 
Faced with these arrangements, how can one conceptualize extreme violence exercised by political 
and  economic  elites  in  strategic  territories  against  local  peoples  and  communities?  How  can  we 
understand  the  cancellation  of  labor  rights  in  the  face of  increasingly  intense processes of  flexibi-
lization of employment? How to explain the normalized absence of DH or  the factual operation of 
states of exception in contemporary democracies? 
In  the  violent  expression  of  contemporary  capitalism,  can  we  continue  to  understand  the  mutila-
tion of rights as a violation of DH? o Is this legal and political conceptualization no longer enough 
to  understand  in  depth  how  the  political  classes,  national  and  local,  are  de  facto  suppressing  DH 
and,  as  a  result,  produce  States  of Exception  (Agamben:  2004)  in  local  spaces. This  void  of  right 
places  more  in  a  state  of  fragility  to  people  within  democratic  constitutional  geographies.  Faced 

3 

 

with this resistance is built that generates or can generate ungovernability and facing this the exer-
cise of state violence and not state. 
In  response  to  these  questions  I  propose  that  there  is  a  biopolitical  and  strategic  dispossession  of 
DH in contemporary democracy-capitalism that takes place in specific local spaces and is operated 
through  the  production  of  laws  that  reconfigure  geographical  territories;  the  relations  of  produc-
tion are  reorganized; vital,  religious and historical assets are  intervened:  they  expropriate collecti-
ve  spaces  of  symbolic  reproduction;  spaces where  culture  and  cultural  assets  are  created,  learned 
and recreated, consequently, they have their anchorage in identity. 
To develop my argument conceptualized the dispossession of DH from the political sociology that 
exceeds  a  legal  analysis  and  a  positive  analysis  of  the DH,  I  conceive  this  dispossession  the  core 
of the accumulation by dispossession and within  the framework of  the biopolitical rationality with 
which  this  is operated, difference of dispossession of violation of DH; a characterization and a se-
ries of analytical categories to understand it. 
 
Palabras clave 
Desposesión, Biopolítica, Derechos Humanos 
 
Keywords 
Dispossession, Biopolitics, Human Rights. 
 

4 

 

  

I. Introducción (resultado de una investigación posdoctoral en curso) 
Para conceptualizar  la violencia extrema que ejercen  las elites políticas y  económicas en el marco 
del  capitalismo  contemporáneo,    tanto  en  territorios  como  en  actividades  estratégicas  y 
comprender  cómo  se  despoja  a  pueblos  y  comunidades  de  sus  bienes  tangibles  e  intangibles, 
propongo una conceptualización  teórica que explique  la  supresión actual de derechos humano: La  
Desposesión  de  Derechos  Humanos  dentro  del  seno  de  un  “capitalismo  que  internaliza  prácticas 
canibalísticas, depredadoras y fraudulentas.” (Harvey, 2005: 18) 
Por  tratarse  de  procesos  causales  o  paralelos,  baso  mi  conceptualización  de  Desposesión  de 
Derechos  Humano  en  la  categoría  de  acumulación  por  desposesión  de  Harvey,  quien  a  su  vez 
ofrece  una  explicación  ampliada  de  la  acumulación  originaria  de  Marx.  “La  acumulación  por 
desposesión  incluye  la  mercantilización  y  privatización  de  la  tierra  y  la  expulsión  forzosa  de  las 
poblaciones  campesinas,  la  conversión  de  diversas  formas  de  derechos  de  propiedad,  común, 
colectiva, estatal, etc.– en derechos de propiedad exclusivos (…) la transformación de la fuerza de 
trabajo en mercancía y  la supresión de formas de producción y consumo alternativas;  los procesos 
coloniales,  neocoloniales  e  imperiales  de  apropiación  de  activos,  incluyendo    los    recursos 
naturales; El estado, con su monopolio de la violencia y sus definiciones de legalidad, juega un rol 
crucial al respaldar y promover estos procesos” (Harvey: 2005: 16). 
Quitarles a los otros lo que tienen y usarlo de acuerdo a lógicas de rentabilidad económica es, en sí 
mismo, un proceso violento incompatible con los Derechos Humanos. En democracias capitalistas, 
violar  derechos  es  un  acto  que  desprestigia  a  sus  actores  y  los  obliga  a  dar  cuenta  de  ello,  en 
contraste  suprimir  derechos  allana  en  camino  para  las  dinámicas  estratégicas  de  acumulación 
capitalista;  acumulación  que  de  ninguna manera  pudiera  ser  factible  en  esquemas  éticos  y  legales 
de  respeto  y  protección  de  los derechos humanos. Por  ello,  acoplo  a  la  reflexión de Harvey  sobre 
la  acumulación  por  desposesión,  la  desposesión  de  derechos  humanos  y  la  concibo  como  una 
estrategia del proyecto neoliberal. 

5 

 

Los objetivos de esta desposesión son ajustar las leyes para la reproducción de las condiciones 
contemporáneas de acumulación. Por otro lado, el objetivo de esta argumentación es construir 
conceptualmente la desposesión de derechos humanos en las democracias contemporáneas. 

II. Marco teórico/marco conceptual 
La  desposesión  de  derechos  humanos  es:  a)  una  acción  consciente  que  elites  políticas  y 
económicas  realizan  a  través  de  una  racionalidad  biopolítica  mediante  la  cual  sustraen  bienes 
ambientales,  recursos  y  significados  inherentes  a  la  vida  humana,  la  interacción  social  y  el 
intercambio  simbólico;  b)  persigue  la  reconfiguración  territorial  de  acuerdo  con  las  actividades 
estratégicas  de  acumulación,  explotación  y  producción;  y,  c)  se  basa  en  la  producción  de 
ordenamientos jurídicos como instrumentos para llevar a cabo ajustes institucionales. 
a)  Una acción consciente que realizan elites políticas y económicas:  
Esta  desposesión  se  debe  comprender  a  la  luz  de  una  racionalidad  biopolítica  de  gobierno:  una 
forma  particular  de  gestión  y  administración  de  las  poblaciones  y  de  sus  individuos  de  acuerdo 
con: a) las lógicas del capital y b) el interés de quienes detentan el poder político respecto a lo que 
poseen  las  poblaciones;  desde  sus  cuerpos,  sus  bienes  materiales  como  recursos  ambientales  y 
territorios  y  sus  bienes  intangibles  o  inmateriales  como  su  cultura,  religión  e  ideología; 
encontrando  su  expresión  más  extrema  en  la  definición  de  quienes  pueden  vivir  y  de  quienes  no 
pueden hacerlo. “El derecho de muerte y el poder sobre la vida” (Foucault, 1999:165-167). 
La  perspectiva  foucoultiana  de  biopolítica  explica  como  en  el  capitalismo  contemporáneo    desde 
el  imperio  de  la  ley,  se  logra  administrar  un  estado  de  excepción,  es  decir  como  desde  la  ley  se 
excluye de derechos; se excluye del derecho a  la vida y a  la reproducción simbólica a poblaciones 
e  individuos  que  habitan  geografías  políticas  necesarias  para  el  capital,  nacional  y multinacional; 
necesarias para la acumulación por desposesión.  
La  desposesión  de  derechos  flexibilizan  las  condiciones  para  el  despojo  y  el  saqueo;  su 
trascendencia  no  radica  en  términos  de  derechos  constitucionales  y  ordenamientos  legales,  que 
como  constructos  artificiales  obedecen  a  momentos  históricos  determinados,  radica  en  que  son 
Derechos Humanos.   

6 

 

Los  derechos  humanos  no  son  abstracciones  intangibles,  contienen  una  polisemia  indiscutible 
cuyos principales  significados  se entienden a  la  luz de  ser: a)  Instrumentos  legales de  exigibilidad 
de  justicia  y  equidad;  b)  códigos  éticos  y  morales;  c)  visiones  particulares  sobre  futuros  y 
reclamos sociales; d) discursos de articulación, movilización y  reivindicación social, e) guías para 
la  construcción  de  nuevas  identidades;  f)  herramientas  para  la  defensa  de  violaciones  realizadas 
por el poder, político y económico a través de sus agentes. 
A partir de estos significados se desprende que desposeer derechos humanos, representa desposeer 
a  poblaciones  de  instrumentos  legales  de  exigibilidad  y  de  justicia;  cancelar  cosmovisiones  de 
pueblos  originarios  respecto  a  su  vida,  cultura,  religión  y  futuro;  disminuir  la  capacidad  para 
negociar  el  conflicto  detonado  por  violaciones  sistémicas  y  aberrantes  que  consuman  élites 
políticas y económicas. 
Asimismo,  implica  violencia  estatal  y  no  estatal  contra  poblaciones  expuestas  a  las  dinámicas  de 
extracción,  explotación  y  acumulación  capitalista;  significa  administrar  la  vida  y  el  futuro  de  las 
personas  con  base  a  lógicas  capitalista  de  rentabilidad,  y  a  los  ciclos  de  consumo  y  desecho; 
significa  disciplinar  mediante  una  racionalidad  biopolítica  y  evadir  las  consecuencias  sociales  y 
humanitarias que generan las reconfiguraciones espaciales. 
b)  Reconfiguración  territorial  para  actividades  estratégicas  de  acumulación,  explotación  y 
producción: 
La  desposesión  no  es  generalizada  en  una  demarcación  nacional  y  tampoco  es  necesariamente 
absoluta  en  una  demarcación  local;  es  discrecional  con  base  a  la  producción    de  regímenes  de 
propiedad privada que requieren gobiernos y capitales.  
La desposesión tiene dos niveles: 1.- Del derecho como tal y 2.- De las condiciones de vida que se 
desprenden del goce de ese derecho. La desposesión del territorio, es la desposesión del derecho y 
el  derecho  a  la  subsistencia,  al  desarrollo  y  a  la  reproducción  simbólica  son  derechos  que  se 
desprenden del derecho desposeído. 
No  está  demás  subrayar  que  la  desposesión  de  derechos  humanos  coloca  a  las  personas  en 
situaciones  “legales”  de  fragilidad  y  vulnerabilidad  frente  a  la  incertidumbre  y  a  la  violencia  y, 
profundiza la desigualdad y la exclusión social.  

7 

 

c)  Basado  en  la  producción  de  ordenamientos  jurídicos  como  instrumentos  de  ajustes 
institucionales. 
La  desposesión  de  derechos  no  ocurre  de  manera  aislada,  se  inserta  en  una  compleja  estrategia 
neoliberal  de  dominación  y  acumulación  para  la  producción  del  espacio;  para  negociar    lo  que 
(Harvey,  2005:102)  llama  arreglos  institucionales  capitalistas;  es  decir,  reglas  contractuales  y 
esquemas de propiedad privada para la acumulación.  
Contempla  la  operacionalización  de  un  estado  neoliberal,  cuya  clase  política  transforma  leyes, 
códigos  y  reglamentos que  le  extiende  al  sector privado  licencias, permisos  y  concesiones  para  la 
desposesión de recursos naturales, materias primas, patrimonios religiosos y culturales.  
Se  opera  dentro  de  estados  nacionales  con  democracias  constitucionales,  cuyos  gobiernos 
expresan  su  “respeto  a  los  derechos  humanos,  a  la  democracia,  y  a  la  seguridad  humana”; 
gobiernos  que  firman  y  ratifican  tratados  y  protocolos  internacionales  en  materia  de  protección  y 
promoción  de  derechos  humanos.  Esto  significa,  que  por  un  lado,  los  gobiernos  administran  
instituciones  de  derechos  humanos,  abren  espacios  transversales  de  políticas  públicas  en 
instituciones  públicas,  apoyan  la  agenda  nacional  e  internacional  de  la  sociedad  civil 
institucionalizada  dedicada  los  derechos  humanos  y  al  mismo  tiempo,  operan  la  desposesión  de 
derechos humanos en espacios locales.  
En  este  contexto,  la  cancelación  de  estilos  de  vida,  de  usos  y  costumbres  y  de  la  realización  
futuros  previstos  ya  no  se  puede  comprender  sólo  a  la  luz  de  violaciones  de  derechos  humanos, 
sea  por  acción  o  por  omisión;  tampoco  se  pueden  ver  como  negación  de  derechos  humanos  pues 
están reconocidos en el contrato social. 
Pensar  la  desposesión  no  significa  que  dejan  de  existir  los  derechos  humanos  en  el  capitalismo 
contemporáneo; significa que existen espacios y territorios estratégicos donde la violencia extrema 
con  la  cual  reordenan  estos  espacios,  requiere  de  leyes  que  al  tiempo  de  permitir  la  privatización 
del  territorio  de  propiedad  colectiva,  se  prohíbe  la  posesión,  el  uso  y  el  usufructo  que 
tradicionalmente tenían los pueblos indígenas.  
Por otro lado, para delimitar qué es y qué no es desposesión, es necesario recorrer las definiciones 
de violación, negación y exclusión de derechos humanos. 

8 

 

La  violación  por  acción  es  cuando  los  sujetos  que  violan  derechos  son  quienes  se  encuentran 
obligados  a protegerlos. La  violación por omisión  es  cuando,  las  clases políticas  y  sus  agentes no 
hacen nada respecto a las violaciones directas que cometen otros sujetos o entidades políticas, más 
aún,  conservan  una  actitud  pasiva  respecto  a  situaciones  concretas  que  exigen  su  intervención.  
Existen  dos  formas  de  violación  por  omisión:  a)  directa  cuando  no  se  interviene  frente  a  una 
violación  por  acción  y  b)  cuando  a  causa  de  la  omisión  en  programas  y  acciones  de  un  gobierno 
que no garantizan o contemplan derechos.  
Por otro  lado,  las  violaciones  por  exclusión ocurren:  “cuando determinadas  capas de  la población 
son  explícitamente  marginadas  del  goce  de  derechos  (…)  a  causa  de  sexo,  religión,  raza, 
nacionalidad,  edad,  clase  social,  etc.  (…)  Los  grupos  contra  los  cuales  se  ejerce  este  tipo  de 
discriminación  corren  el  riesgo  de  sufrir  violaciones  por  acción  y  por  omisión  con  mucha  más 
frecuencia”.  (Revista Encuentro, 2016)  
Respecto  a  la  negación  de  derechos:  “Los  "sin-derechos"  aquellos  “ciudadanos  excluidos  del 
ejercicio  de  nuevos  derechos  que  el  "Sistema  del  derecho"  no  puede  todavía  incluir.  Estos 
ciudadanos con conciencia de ser sujetos de nuevos derechos, se experimentan a sí mismos como 
víctimas,  sufriendo  inevitablemente  los  efectos  negativos  del  cuerpo  del  derecho”    (Dussel, 
1998:151) 
Ahora  bien,  la  desposesión  significa  la  eliminación  de  derechos  específicos  en  momentos  y  en 
espacios  específicos  para  personas  específicas  dentro  países  con  un  sistema  propio  y  vigente  de 
derechos humanos; es decir, universal. 
Estos  derechos  humanos  eliminados  en  espacios  locales  fueron  y  son  ampliamente  reconocidos 
por  los  gobiernos  al  firmar  y  ratificar  pactos  y  declaraciones  de  derechos  humanos;  derechos  que 
luego  incluyeron  en  sus  constituciones  y,  que  con  los  ajustes  a  las  políticas  internas  que  exige  el 
proyecto neoliberal, ahora decretan nuevas leyes que los subsumen a otros tecnicismos legales. 
 
III. Metodología 
¿Cómo  se  puede  conceptualizar  a  la  violencia  extrema  que  ejercen  las  elites  políticas  y 
económicas  en  territorios  estratégicos  en  contra  de  pueblos    y  comunidades  locales?  ¿Cómo 

9 

 

podemos  entender  la  cancelación  de  derechos  laborales  frente  a  procesos,  cada  vez más  intensos, 
de  flexibilización  del  empleo? Más  aún,  ¿Cómo  explicar  la  ausencia normalizada de  los  derechos 
humanos o la operación fáctica de estados de excepción? 
En  la  expresión  violenta  del  capitalismo  contemporáneo,  ¿  Podemos  seguir  entendiendo  la 
omisión  de  derechos  como  violación  de  derechos  humanos?  o  ¿  esta  conceptualización  jurídica  y 
política  ya  no  alcanza  para  comprender  de  fondo  cómo  las  clases  políticas,  nacionales  y  locales, 
están  suprimiendo de  facto derechos humanos  en  sistemas democráticos  y, en consecuencia,  están 
produciendo  Estados  de  Excepción  locales;  es  decir  un  vacio  de  derecho  (Agamben,  2004:30); 
dentro  de  geografías  democráticas  constitucionales.  Estas  son  las  principales  preguntas  de 
investigación  que  me  plantee  y  en  respuesta,  establecí  que  existe  una  desposesión  de  derechos 
humanos que opera estratégicamente  el proyecto neoliberal en el capitalismo contemporáneo.  
La metodología consistió primero en  identificar que existe una desposesión de DH,  luego analizar 
las  leyes  que  la  legaliza  y  operacionaliza,  para  después,  evaluar  la  violación  de  otros  derechos 
humanos que emanan de la desposesión. 
El  método  fue  fenomenológico  deductivo  de  corte  cualitativo.  Se  realizo  trabajo  teórico 
documental y de campo. Se aplicaron entrevistas semi estructuradas . 
 
IV. Análisis y discusión de datos 
La desposesión de derechos humanos  incluye  la creación de un andamiaje  legal  limita a pueblos y 
movimientos sociales, que frente a la violencia del capital, se aferran a impedir la acumulación por 
desposesión  de  la  que  habla  Harvey:  apropiarse  del  medio  ambiente  en  geografías  estratégicas  y 
ponerle  precio  a  cualquier  cosa  que  ahí  exista;  privatizar  el  medio  ambiente  y  todo  lo  que  ahí  se 
encuentra y se encuentre.  
Esto no significa que pueblos y comunidades afectadas pierden capacidad de organización frente a 
los nuevos ordenamientos jurídicos (ajustes institucionales) que los desplazan, los despojan o bien 
inciden  en  sus  usos  y  costumbres,  transgreden  sus  culturas,  mientras  que  dotan  de  mayor 
capacidad de maniobra a los capitales, nacionales y multinacionales.  

10 

 

La  desposesión  de  los  derechos  humanos  es  un    expresión  reciente  y  compleja  que  se  ha  ido 
articulando  con  los  ajustes  políticos,  sociales,  jurídicos,  económicos  y  laborales  que  la  operación 
del modelo económico neoliberal requiere en este momento histórico. 
Categorías analíticas de la desposesión de DH 
Propongo  cinco  dimensiones  que  integran  cuatro  categorías  analíticas  para  comprender  la 
desposesión  de  derechos  humanos:  1.- Dimensiones  que  tienen  relación  con  la  percepción  social, 
es  decir,  con  la  facilidad  que  tienen  las  personas  de  darse  cuenta  de  dicha  desposesión.  Se 
identifican  dos  tipos  de  percepciones:  la  percepción  tangible  y  la  percepción  intangible;  2.- 
Dimensiones  que  tienen  relación  con  el  ámbito  donde  tiene  lugar  la  desposesión,  se  identificaron 
dos  ámbitos:  el  ámbito  local  y  el  ámbito  global;  3.-  Dimensiones  en  función  del  tipo  de 
espacialidad  de  la  que  se  trata,  aquí  se  encuentran  las  geografías  políticas 1  y  las  geografías 
digitales  (internet);  4.- Dimensiones    en  función  del  nivel  de  impacto  o  afectación,  aquí  destacan 
la  afectación  en  el  nivel  social  y  comunitario  y,  5.-  Las  dimensiones  en  relación  al  tiempo,  al 
impacto a corto, mediano y largo plazo que la desposesión puede causar. 
Respecto  a  percepción  social,  lo  tangible  es  aquello  que  se  puede  tocar,  que  se  puede  percibir  de 
manera  precisa,  se  identifica  fácilmente,  lo  que  es  abierto,  evidente,  sin mediación. El  derecho  al 
agua  es  el  derecho  humano  consignado  y  la  privatización  del  agua  es  el  derecho  humano 
desposeído en su dimensión tangible. 
Lo  intangible  es  la  oposición  a  lo  tangible:  lo  que  no  se  puede  tocar,  lo  que  no  se  puede  percibir  
de  manera  sencilla  y  precisa,  cuando  se  necesitan  intermediaciones  para  comprenderlo.  La 
desposesión  intangible  puede  tener  dos  acepciones:  a)  La  desposesión  de  aquellos  derechos  que 
pierden  debido  a  la  desposesión  tangible  de  un  derecho:  la  pérdida  de  la  capacidad  de  reproducir 
los usos y costumbres de un pueblo originario al que se  le desposeyó de su geografía política y de 
su  patrimonio  cultural  y  b)  La  desposesión  de  derechos  como  son  los  derechos  a  la  privacidad, 
confidencialidad,  libertad  de  tránsito,  de  expresión  y  de  asociación  en  territorios  digitales.  Al 
legalizar  la  vigilancia  electrónica,  los  usuarios  quedan  expuestos  a  un  Estado  Hacker;  un  actor 

                                                 
1. Según la (RAE) la geografía política es la organización de la Tierra como morada del ser humano.  
11 

 

político  que  se  oculta  y  silenciosamente  espía  a  la  población  civil  sin  que  ésta  lo  sepa  y  se  dé 
cuenta. 
Por otro lado, respecto al ámbito donde tiene lugar la desposesión, se encuentran los ámbitos local 
y global; el primero se puede comprender a la luz de la definición de espacio local.  
“El concepto local se ha definido como contexto de interacción social e identificación simbólica y 
de  actividad;  es  producto  de  condiciones  histórico-geográficas  y  de  prácticas  individuales  y 
colectivas inscritas en el entorno construido” (Soja, E. (2004) citado por Ramírez Kuri: 2007:642) 
Expropiar  para  privatizar  territorios  de  propiedad  comunal  donde  se  asientan  patrimonios 
religiosos y culturales conlleva a eliminar espacios históricos donde se reproduce la vida cotidiana 
de  los  pueblos;  es quitarles  a  estos pueblos  el  lugar donde  realizan  sus  interacciones  sociales  y  se 
desarrollan  sus  procesos  de  identificación  y  reproducción  simbólica  y  étnica;  su  cosmovisión. 
Quitarles  el  espacio  donde  viven,  es  eliminar  la  posibilidad  de  que  realicen  sus  prácticas 
individuales  y  colectivas  en  el  espacio  que  socialmente  construyeron,  entienden  y  que  les  da 
sentido  de  vida,  de  pertenencia  y  de  memoria.  “Lo  local  (…)  (es)  la  escala  microfísica  donde  se 
crean  comunidades  situadas  y  sujetos  locales,  (…)  Lo  regional  aluda  a  escalas  físico  sociales  que 
abarcan  distintas  localidades  y  pueden  atravesar  espacios  transnacionales”(Ramírez-Kuri, 
2007:642-644). 
El  territorio,  según Bonnemaison,  citado por Giménez  (Giménez, 1996:14) puede  ser  considerado 
como  “un  geo-  símbolo,  un  lugar,  un  itinerario,  una  extensión  o  un  accidente  geográfico  que  por 
razones  políticas,  religiosas  o  culturales  revisten  a  los  ojos  de  ciertos  pueblos  o  grupos  sociales 
una dimensión simbólica que alimenta y conforta su identidad”.  
El  territorio  es  el  espacio donde  se  inscribe  y  se  reproduce  la  cultura. Al  cancelar o  limitar  el uso 
colectivo  del  territorio,  como  sucede  con  las  reconfiguraciones  territoriales  que  realizan  las 
empresas privadas,  se despoja  al  grupo  social que  ahí habita de  su  espacio  físico  y  simbólico que 
lo  define  y  cohesiona.  Privatizar  el  territorio  geográfico  para  reconfigurar  sus  tierras  y  aguas 
incide  en  la  desposesión  tangible  e  intangible  y  las  dimensiones  de  afectación  incluyen  lo 
comunitario y lo social.  

12 

 

Ahora  bien,  respecto  a  las  dimensiones  de  la  desposesión  en  relación  con  la  distinción  entre  las 
geografías  físicas  y  políticas  y  las  geografías  digitales,  es  importante  subrayar  que  dicha 
desposesión ocurre en ambientes  físicos o naturales y  en ambientes digitales, es decir, en  internet; 
entendido éste como un espacio público de interacción social. 
En  cuanto  al  nivel  de  afectación,  cabe  mencionar  que  el  impacto  ocurre  tanto  en  lo  comunitario 
como  en  lo  social.    El  primero  integra  a  pueblos  originarios,  indígenas,  ejidatarios,  comuneros  y 
pescadores  mientras  que  la  categoría  social,  tiene  una  dimensión  genérica  y  totalizadora,  como 
trabajo, salud y educación. 
Las consecuencias de  la desposesión se pueden vislumbrar en relación a  tres  lapsos de  tiempo: 1.- 
A  corto  plazo:  de  0  a  1  año:  Frente  a  un  reordenamiento  jurídico  para  desposeer  un  derecho,  se 
puede  o  no  detonar  la  acción  colectiva  para  evitarlo.  Durante  este  primer  ciclo,  primero  se 
encuentra  la  sorpresa  y  el  desconocimiento  de  la población  afectada,  después  del  convencimiento 
y  la  evaluación  de  la  relación  costo-beneficio  de  una  posible  movilización,  se  gestiona  la 
reapropiación  del  derecho. Mientras  esto  ocurre,  los  beneficiarios  de  los  ordenamientos  jurídicos 
que  desposeyeron  el  derecho  realizan  las  acciones  pertinentes  para  operar  sus  procesos 
productivos;  2.-  A  mediano  plazo:  de  1  a  5  años:  durante  este  tiempo  ya  se  consolidó  la 
desposesión,  se  desmovilizó  y  deslegitimo  a  la  acción  colectiva,  se  operan  estados  locales  de 
excepción,  se  construye  una  re  significación  ideológica  del  derecho  humano  desposeído  y  se 
normaliza  la  falta  de  ese  derecho  y  de  sus  consecuencias.  Otro  escenario  previsible,  es  que  la 
comunidad o sociedad se organizó de tal forma que logra revertir la desposesión y la implantación 
de  las  dinámicas  extractivas  o  explotadoras  del  capital.  En  cuyo  caso,  necesariamente  tuvo  que 
haber  ejercicios  de  violencia  estatal  y  no  estatal  en  contra  de  la  resistencia  y,  un  encadenamiento 
de  violaciones  de  derechos  humanos:  tortura,  desaparición  forzada,  persecuciones,  detenciones 
arbitrarias, asesinatos.  
El  tercer  ciclo  de  tiempo,  es  a  largo  plazo  y  va  de  los  cinco  años  en  adelante.  En  caso  de 
implantarse  la  desposesión,  ésta  se  normaliza,  se  suprime  de  manera  permanente  el  derecho 
desposeído y se decretan nuevas leyes para regular su ausencia.  
 Implicaciones de la desposesión: 

13 

 
a) |La desposesión  tiene  tres dimensiones. La primera, entendida en  relación  al despojo de un derecho 
ya  reivindicado  en  términos  jurídicos,  políticos  y  sociales;  la  segunda  en  función  de  un  proceso 
político,  mediático  y  jurídico  que  resignifica  “la  cosa”  objeto  de  derecho  humano.  Se  extrae  su 
valor  histórico,  social  y  el  nuevo  significado  se  construye  de  acuerdo  a  la  lógica  de  rentabilidad 
económica,  se  parte  de  un  discurso  basado  en  libre mercado  y,  tercera,  se  extingue  la  posibilidad 
de tener derechos humanos basados en el derecho desposeído. 
b)  Se  le  despoja  de  la  capacidad  discursiva  a  los  grupos  sociales  vulnerados  y  en  consecuencia 
movilizados frente a dicha desposesión, implica un estado de excepción fáctico 
c) Aunque es evidente que  la movilización en contra de  la desposesión es  legítima,  los operadores del 
poder  la  transforman  en  ilegal.  Frente  a  capitales  privados,  nacionales  y  multinacionales,  la 
defensa de  la  tierra, del maíz, del agua, de  los patrimonios  religiosos, ambientales y  culturales, de 
la seguridad alimentaria, es ilegal. En consecuencia, se criminaliza del movimiento social. 
d) Se  despolitiza  la  pérdida  de  derechos. Existe  riesgos  reales  de  que  ya  no  se  tenga  la  posibilidad  de 
llevar a los tribunales y a las cortes, la defensa de un derecho humano que existe, pero desposeído. 
e) En caso de que la desposesión sea extrema y radical, es muy probable que convoque la organización 
social  para  la movilización  colectiva,  lo  cual,  independientemente  del  resultado,  en  el  proceso  de 
reivindicación, la violencia puede ser de enormes proporciones.  
 
V. Conclusiones 
 
La  conceptualización  de  la  desposesión  de  derechos  humanos  contribuye  a  explicar  la  violencia 
extrema  de  las  elites  políticas  y  económicas  para  fortalecer  los  procesos  del  capitalismo.  En 
términos  culturales,  dicha  desposesión  atenta  contra  los  patrimonios  culturales,  la  identidad 
cultural  y  el  intercambio  simbólico;  en  términos  territoriales  implica  la  producción  capitalista  de 
espacio,  lo que Harvey  llama arreglos  institucionales capitalistas; es decir, esquemas de propiedad 
privada para la acumulación por desposesión. 
En este contexto, la cancelación de formas de vida, de usos y costumbres, de la autodeterminación 
y  autogestión  y,  la  eliminación  del  futuro  de  pueblos  y  comunidades,  los  interpretan  como 

14 

 

genocidios culturales, concepto que no  sólo expresa el etnocidio,  sino  también el exterminio de  la 
cultura de un pueblo que perdió sus bienes tangibles e intangibles que le daban adscripción. 
La  acumulación  por  desposesión  no  sólo  integra  la  privatización  de  la  propiedad  colectiva,  la 
desposesión de recursos, materias primas,  territorios y fuerza de  trabajo,  Integra  también, desde  la 
construcción  de  normas  y  leyes,  la  desposesión  de  derechos  humanos;  ambas  dimensiones  de  la 
desposesión  a  su  vez  obedecen  a  dos  racionalidades  gubernamentales:  a)  Una  racionalidad 
biopolítica que regula y desmantela  los derechos humanos y b) una racionalidad necropolítica que 
administra  el  sufrimiento  y  la  muerte  de  pueblos,  culturas,  ecosistemas,  esperanzas  y  proyectos 
individuales y comunitarios. 
Frente  a  la  desposesión  de  DH,  los  pueblos  y  comunidades  afectados,  se  están  organizando  para 
impedirla.  Por  ello,  se  vislumbra  que  la  crisis  de  DH  que  actualmente  se  vive  en  numerosos 
espacios  locales,  se  intensifique  y  más  aún,  las  consecuencias  en  términos  de  empobrecimiento 
social,  desplazamientos  poblacionales  forzados  y  el  impacto  ambiental  que  pone  en  riesgo  la 
seguridad  humana,  serán  cada  vez  más,  contenidas  con  y  por  las  fuerzas  estatales  de  su  aparato 
policiaco  y  militar  y  por  las  fuerzas  paramilitares  de  las  empresas,  nacionales  y  multinacionales;  
lo que a su vez producirá nuevas violaciones de DH.  
 

15 

 

 

VI. Bibliografía 

Agamben, Giorgio. (2004). Estado de Excepción. España. Pre-textos. 

Celorio, Mariana (2011). “Internet y dominación”. México, Plaza y Valdés   

Diccionario de la Real Academia Española (RAE).Disponible en http://www.rae.es/ consultado 12 
de febrero de 2016 

Dussel,  Enrique  (1998).  “Ética  de  la  liberación  en  la  edad  de  la  Globalización  y  la  exclusión”. 
Disponible en  http://enriquedussel.com/libros.html consultado 23 de agosto de 2014 

Enciclopedia  Jurídica  (2014).  “Ordenamiento  Jurídico”.  Disponible  en  http://www.enciclopedia-
juridica.biz14.com, consultado el 9 de enero de 2016. 

Foucault,  Michel  (1999).  “Historia  de  la  sexualidad  I”,  La  voluntad  de  saber”.  Siglo  veintiuno 
editores, México. 

Giménez,  Gilberto  (1996).  “Territorio  y  cultura”,  Estudios  sobre  las  Culturas  Contemporáneas, 
vol. II, núm. 4, diciembre, pp. 9-30  

Harvey,  David  (2005).  “El  nuevo  imperialismo:  Acumulación  por  desposesión”.  Consejo 
Latinoamericano 
en 
Disponible 
Sociales. 
Ciencias 
de 
http://biblioteca.clacso.edu.ar/clacso/se/20130702120830/harvey.pdf  consultado  el  8  de  diciembre 
de 2015. 

Herrera, Joaquín. (2008). “La reinvención de los Derechos Humanos”.  Atrapa sueños, España. 

Organización  de  las Naciones Unidas  (ONU)  (2010).  “Declaración  de  las Naciones Unidas  sobre 
los 
derechos 
de 
los 
pueblos 
indígenas”. 
Disponible 
en  
http://www.un.org/esa/socdev/unpfii/documents/DRIPS_es.pdf consultado 17 de enero de 2016. 

Ramírez  Kuri,  Patricia  (2007).  “Espacio  local  y  diferenciación  social  en  la  Ciudad  de  México”. 
Revista Mexicana de Sociología, No. 004, octubre 2007, 641-682. 

16 

 

Revista Encuentro. (2016) “La forma en que pueden ser realizadas  las violaciones de  los derechos 
humanos”.  Disponible  en  http://www.cubaencuentro.com/derechos-humanos/clasificacion-y-
caracteristicas/violaciones/la-forma-en-que-pueden-ser-realizadas-las-violaciones-de-los-
derechos-humanos, consultado el 9 de noviembre de 2015. 

Ruiz, Osvaldo (2011). “El Derecho a la Identidad Cultural de los pueblos indígenas y las minorías 
nacionales,  una  Mirada  desde  el  Sistema  Interamericano  de  Derechos  Humanos”.  Boletín 
Mexicano  de  Derecho  Comparado,  Instituto  de  Investigaciones  Jurídicas  de  la  UNAM,  México. 
pg.118. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

17 

