¿PUEDEN LOS JUEGOS INFANTILES HUIR DE LOS PATRONES HETERONORMATIVOS? 

José Manuel Alvarez Seara 
josmanu3@gmail.com 
ISEF-CURE-UDELAR 
Uruguay 

!1

RESUMEN 
El presente trabajo es parte de mi tesis de maestría en el PPGEF de la Universidad Federal de Santa 
Catarina, Brasil,  trabajo  financiado  en  convenio  con  la CAPES-UDELAR,  en  la  cual  indago  desde 
una perspectiva de género y diversidad sexual sobre si los juegos infantiles pueden reproducir desde 
los  adultos  a  los-as  niñas-os  estereotipos  de  género  y  de  heteronormatividad.  En  este  trabajo  se  le 
preguntó a los-as adultas-os de un barrio de Montevideo, sobre que juegos realizaban con sus hijas-
os  (  0  a  10  años  de  edad)  en  el  hogar  y  los  espacios  públicos. El  foco  del  trabajo  está  puesto  en  la 
hipótesis de que  la  infancia  es un  lugar donde  se  fijan  ciertos  estereotipos de  ser mujer y hombre y 
analiza  en  especificidad  los  juegos  infantiles  que  realizan  las-os  adultos-as  en  el  hogar  y  en  los 
espacios  públicos.  El  trabajo  se  propuso  preguntar  si  los  juegos  infantiles  reproducen  patrones  de 
desigualdad  de  género,  así  como  heteronormativos.  Asimismo  va  a  cuestionar  la  idea  de  que  el 
juego  es  algo  neutro  para  la  infancia,  retomando  la  discusión  que  autores  provenientes 
mayoritariamente  de  la  filosofía  como  Benjamin,  Scheines  y  Agamben,  traen  sobre  el  juego,  así 
como Butler que  cuestiona  la heteronormatividad,  relacionándolo  con  los discursos de  las personas 
adultas.  La  perspectiva  de  género  nos  ayuda  a  comprender  ciertos  estereotipos  que  están  presentes 
en nuestra sociedad y son invisibilizados. Scott (1996) manifiesta que el uso de la conceptualización 
de género pone de relieve un sistema completo de relaciones que puede incluir el sexo, pero no está 
directamente  determinado  por  el  sexo  o  es  directamente  determinante  de  la  sexualidad. Asimismo 
Butler (2002) va a decir que la categoría sexo es un principio normativo, que significa para la autora 
el  mismo  que  Foucault  llamó  de  ideal  regulatorio  en  sus  trabajos.  Para  Butler  el  sexo  no  solo 
funciona  como  norma,  sino  que  también  es  una  práctica  reguladora  que  produce  los  cuerpos  que 
gobierna,  cuya  fuerza  se  manifiesta  como  una  espécie  de  poder  productivo,  capaz  de  demarcar, 
circunscribir  y  diferenciar  los  cuerpos  que  controla.  No  somos  nosotros,  en  ese  sentido,  que 
hacemos  algo  con  el  lenguaje,  es  el  lenguaje  que  hace  algo  con  nosotros,  nos  constituye.  En  este 
sentido el género es siempre un hacer como dice Butler  (1999). La pregunta en  la que gira parte de 
mi  trabajo  de  tesis  es  una  pregunta  que  de  cierta  manera  se  pretende  provocativa,  y  en  primera 
instancia  se  podría  afirmar  que  de  los  discursos  de  las  personas  adultas  que  se  analizaron  en  esta 
investigación  la  respuesta  a  la  misma,  es  que  mayoritariamente  los  juegos  reproducen  patrones 
heteronormativos,  esto  debe  ser  tomado  con  cierto  recaudo  ya  que  la  investigación  que  realicé  fue 
un  estudio  de  caso múltiple,  que  no  se  puede  generalizar,  ni  sigue  reglas  estadísticas,  pero  llama  la 
atención igualmente y pone de manifiesto que los juegos infantiles pueden ser, en cierta medida, un 

!2

fuerte  instrumento  que  regula  y  ayuda  a  marcar  en  los  cuerpos  la  heteronormatividad  de  las-os 
niñas-os en la infancia.   

ABSTRACT 
The  present  research work  is  part  of my master's  thesis  in  the  PPGEF  of  the  Federal University  of 
Santa  Catarina,  Brazil,  work  funded  in  agreement  with  the  CAPES-UDELAR,  in  which  I 
investigate  from a perspective of gender and  sexual diversity on whether children's games  they can 
reproduce  gender  stereotypes  and  heteronormativity  from  the  adults  to  the  children.  In  this  work, 
the  adults  of  a  neighborhood  in  Montevideo  were  asked  about  the  games  they  played  with  their 
children  (0  to  10  years  old)  in  the  home  and  public  spaces. The  focus  of  the  work  is  based  on  the 
hypothesis  that  childhood  is  a  place  where  certain  stereotypes  of  being  a  woman  and  a  man  are 
fixed  and  analyzes  in  specificity  the  children's  games  played  by  adults  in  the  home  and  in  public 
spaces.  The  research  work  proposed  to  ask  if  children's  games  reproduce  patterns  of  gender 
inequality,  as  well  as  heteronormative.  It  will  also  question  the  idea  that  the  game  is  neutral  for 
childhood,  returning  to  the  discussion  that  authors  originating  mostly  from  philosophy  such  as 
Benjamin,  Scheines  and  Agamben,  bring  about  the  game,  as  well  as  Butler  who  questions  the 
heteronormativity,  relating  it  to  the  discourses  of  adults.  The  gender  perspective  helps  us  to 
understand  certain  stereotypes  that  are  present  in  our  society  and  are  invisible.  Scott  (1996)  states 
that  the  use  of  gender  conceptualization  highlights  a  complete  system  of  relationships  that  may 
include  sex,  but  is  not  directly  determined  by  sex  or  is  directly  determinant  of  sexuality.  Likewise 
Butler  (2002)  goes  on  to  say  that  the  sex  category  is  a  normative  principle,  which  means  for  the 
author  the  same  that  Foucault  called  the  regulatory  ideal  in  his  works.  For  Butler,  sex  not  only 
functions  as  a  norm,  but  it  is  also  a  regulating  practice  that  produces  the  governing  bodies,  whose 
force manifests  itself as a species of productive power, capable of demarcating, circumscribing and 
differentiating  the  bodies  that  it  controls.  It  is  not  us,  in  that  sense,  that  we  do  something  with 
language,  it  is  the  language  that  does  something  with  us,  constitutes  us.  In  this  sense,  gender  is 
always  doing  as  Butler  (1999)  says.  The  question  in  which  part  of  my  thesis  work  revolves  is  a 

!3

question  that  in  a  certain  way  is  intended  as  provocative,  and  in  the  first  instance  it  could  be 
affirmed that from the discourses of the adults that were analyzed in this investigation the answer to 
it,  is  that most games  reproduce heteronormative patterns,  this must be  taken with  some precaution 
since  the  research  I  did  was  a  multiple  case  study,  which  can  not  be  generalized,  nor  follows 
statistical rules, but also draws attention and shows that Children's games can be, to a certain extent, 
a strong  instrument  that  regulates and helps  to mark  in  the bodies  the heteronormativity of children 
in childhood. 

Palabras clave 
Género, diversidad sexual, juegos infantiles. 

Keywords 
Gender, sexual diversity, childhood games. 

!4

  

I. Introducción 
Como  bien  se  describe  en  el  resumen  el  tema  presentado  aqui  es  parte  de mi  trabajo  de 
tesis  de  maestría  en  Educación  Física  de  la  Universidad  Federal  de  Santa  Catarina, 
Brasil,  en  la  que  realice  una  investigación  en  un  barrio  de  la  periferia  de  Montevideo. 
Esta investigación ya fue concluida. 
La investigación hace foco en que la infancia es probablemente uno de los lugares donde 
se  fijan  ciertos  estereotipos  de  ser  mujer  y  hombre,  en  ese  sentido  voy  analizar  en 
especificidad  los  juegos  infantiles  que  realizan  las  personas  adultas  con  los  niñxs  en  el 
hogar y en  los espacios públicos. El  trabajo  se propuso preguntar  si  los  juegos  infantiles 
reproducen  patrones  de  desigualdad  de  género,  así  como  patrones  heteronormativos 
(Butler, 2002). 
El  objetivo  general  de  la  investigación  fue  comprender  las  percepciones  que  tienen  las 
personas  adultas  responsables  por  el  cuidado  de  niñxs,  especialmente  de  los  juegos  que 
realizan con niñxs entre 0 y 10 años de edad en el hogar y en los espacios públicos de un 
barrio urbano de la ciudad de Montevideo. 
Los  objetivos  específicos  fueron  indagar  sobre  los  juegos  en  el  hogar  y  los  espacios 
públicos  en  un  barrio  de  Montevideo;    indagar  sobre  las  percepciones  de  las  personas 
adultas  de  un  barrio  de  Montevideo  sobre  los  juegos  utilizados  en  el  momento  de 
cuidados  infantiles  y  comprender  la  relación  existente  entre  juegos  y  transmisión  de 
roles o estereotipos de género por parte de las personas adultas. 

!5

II. Marco teórico/marco conceptual 
Analizar los juegos infantiles entre personas adultas y niñxs, tiene como idea principal el 
poder  observar  como  los  juegos  infantiles  pueden  fijar  ciertos  estereotipos  o 
modificarlos,  atreves  del  análisis  de  los  juegos  y  de  la  relación  entre  personas  adultas  y 
niñxs procure ver y analizar las resistencias y cambios que hay en la sociedad en relación 
a ciertas normas heteronormativas (Butler, 1999).  
Derrida  (1995)  va  a  decir  “no  hay  ninguna  naturaleza,  sólo  existen  los  efectos  de    la 
naturaleza: la desnaturalización o la naturalización”. 
Asimismo Butler (1999) va a decir que la matriz de las relaciones de género es anterior a 
la aparición de  lo “humano”, y  lo ejemplificará con el pasaje de um bebe a una niña con 
la feminidad característica y como desde el discurso médico, las autoridades reiteran una 
interpelación  fundacional  que  fortalece  o  combate  ese  efecto  naturalizado.  En  ese 
sentido,  el  ideal  de  la  unidad  de  género  no  pasa  de  un  producto  de  “prácticas 
regulatórias”.  Tales  prácticas  son  conservadas  por  fuerza  de  una  matriz  cultural  que 
instituye  a  heteronormatividad  como  la  norma  a  la  cual  todo  desvio  deve  ser  juzgado. 
Esa matriz, según Butler  (1999), hace que  las personas se  tornen “inteligibles” a medida 
que  mantienen  su  género  y  su  sexualidad  conforme  con  los  padrones  reconocidos  de 
inteligibilidad  de  género.  Em  relación  con  esto,  determinados  tipos  de  identidad  no 
pueden  existir  va  a  decir Butler  (1999),  porque  no  cumplen  con  un  padrón  heterosexual 
normativo,  en  el  cual  el  género  deriva  del  sexo  anatómico  y  la  sexualidad  deriva  del 
género. En ese sentido,  la autora dirá que  la denominación es al mismo  tiempo un modo 
de fijar una frontera y también de inculcar repetidamente una norma (BUTLER, 1999). 
Para Preciado  (2008)  la heterosexualidad no ha existido  siempre y él va a decir que está 
llamada  a  desaparecer  un  día.  Para  el  autor  la  heterosexualidad  de  hecho  está 

!6

desapareciendo y eso podría observarse en el desespero de algunos grupos conservadores 
por mantener ciertos valores heteronormativos. 
Agamben  (2007)  propone  que  el  juego  puede  desactivar  el  dispositivo  de  poder,  lo  que 
es  interesante  porque  podría  permitir  a  lxs  niñxs  huir  de  los  juegos  impuestos  por  las 
personas  adultas,  el  autor  va  a  utilizar  el  termino  profanación  que  voy  a  utilizar  como 
analogia para los juegos, donde los juegos impuestos por las personas adultas pueden ser 
profanados por los niñxs. 
Para  el  filósofo  italiano,  existe  una  diferencia  entre  secularización  y  profanación, 
procesos  por  los  cuales  seria  posible  esa  pasaje  de  la  esfera  de  lo  sagrado  a  lo  profano,  
ese  pasaje  permite  que  las  cosas  retornen  al  uso  comum  de  las  personas. Para Agamben 
(2007)  la  secularización,  deja  intacto  el  poder  y  lo  asegura, mientras  que  la  profanación 
desactiva el dispositivo de poder y restituye al uso común los espacios que el poder tenia 
confiscado  (AGAMBEN,  2007).  Coincidiendo  con  lo  que  plantea  Agamben  (2007)  el 
juego puede ser profanado por lxs niñxs.  
Asimismo Judith Butler (1999), al preguntarse por que una persona precisa ser el género 
de  uno  en  la medida  en  que  no  es  el  otro  género? Esa  formulación  supone  la  restricción 
de género dentro de un par binário heterosexual. Butler va  a  criticar  la heterosexualidad 
compulsiva,  y  la  estrutura  de  las  categorias  binárias,  desafiando  el  falocentrismo  que 
genera una orden simbólica. El binarismo, para Butler, reduce el espectro y constituye el 
limite  simbólico  que  define  el  intercambio  y,  al  mismo  tiempo,  produce  un  afuera 
temible que resguarda su hegemonia (FEMENÍAS, 2003). 

!7

  

III. Metodología 
Del  punto  de  vista  de  la  metodología  empleada,  la  presente  investigación  puede  ser 
caracterizada  como  un  estudio  de  casos  múltiple  que  combino  datos  cuantitativos, 
extraídos  de  estadísticas  oficiales  sobre  la  situación  de  las  familias  en  Uruguay,  en 
general, y en Montevideo, especificamente en un barrio  localizado na periferia Oeste de 
la  ciudad.  Utilicé  también  una  técnica  cualitativa  de  entrevistas  (semi-estructuradas)  y 
una propuesta etnográfica de observación participante.  
La  opción  por  estratégias  metodológicas  que  dan  prioridad  a  la  produção  de  datos 
cualitativos  se  justifica,  en  el  ámbito  del  presente  trabajo,  en  la medida  en  que  permitiu 
conocer y visibilizar, de  forma detallada, cuales eran  los  juegos que  las personas adultas 
y niñxs hacían  juntxs,  cuanto  tiempo destinaban para  esa dimensión del  cuidado  infantil 
y  indagar sobre el porque, desde  la perspectiva de  las personas adultas, esos  juegos eran 
realizados con lxs niñxs.  
Para  comprender  ese  diseño  de  investigación  voy  a  usar  la  definición  que  da  Coller 
(2000)  al  respecto  de  estudio  de  caso:  para  el  autor  un  caso  es  un  objeto  de  estudio  con 
fronteras  (materiales  y  simbólicas)  mas  o  menos  claras,  que  analiza  un  contexto 
determinado  y  que  se  considera  relevante  conocer  sea  para  verificar,  ilustrar  o  construir 
una teoria o parte de ella.  
El estudio de caso se caracteriza por  tener como objeto un fenómeno contemporáneo, en 
un  contexto  real  y  cotidiano,  donde  el  fenómeno  no  puede  ser  manipulado.  Está 
destinado,  en  grande  medida,  a  poner  a  prueba  una  teoria  desarrollada. A  partir  de  una 
teoria  compleja  y  estructurada  es  posible  deducir  con  precisión  comportamientos  y 
fenómenos  concretos.  El  estudio  de  uno  o  vários  casos  permite  colocar  sobre  tensión  el 
carácter heurístico y analítico de la teoría em cuestión (COLLER, 2000).  

!8

Esta  investigación  esta  inspirada  en  la  metodología  de  estudio  de  caso  múltiple,  en  la 
medida  en  que  busca  poner  a  prueba  una  teoría  desarrollada,  según  la  cual  los  juegos 
reproducen estereótipos de género, y está delimitada en un contexto específico, como   es 
el  caso  de  un  barrio  del  este  de  Montevideo,  que  reune  ciertas  características  de 
complejidad (ALVES-MAZZOTTI, 2006).  
Fueron  utilizados  también,  como  fue  dicho,  datos  cuantitativos  de  investigaciones 
realizadas  con perspectiva de género,  como  son  las Encuestas de uso del Tiempo  (EUT) 
en  Uruguay,  así  como  datos  del  INE  (Instituto  Nacional  de  Estadística),  entre  otras 
fuentes. 

!9

IV. Análisis y discusión de datos 
Para  Butler  el  “sexo”  no  solo  funciona  como  norma,  sino  que  también  es  una  práctica 
reguladora  que  produce  los  cuerpos  que  gobierna,  cuya  fuerza  se  manifiesta  como  una 
especie  de  poder  productivo,  capaz  de  demarcar,  circunscribir  y  diferenciar  los  cuerpos 
que  controla.  En  otras  palabras,  la  autora  expresa  la  idea  de  que  el  género  y  la 
sexualidad,  así  como  el propio  sujeto, no preexisten  al uso que hacemos del  lenguaje  en 
nuestras  prácticas  discursivas  cotidianas.  No  somos  nosotros,  en  ese  sentido,  que 
hacemos algo con el lenguaje, es ella que hace algo con nosotros: nos constituye. En ese 
sentido, el género es siempre un hacer (BUTLER, 1999).  
Intentemos ver,  a partir de un  fragmento de  la  entrevista  con Betina,  como  ese  concepto  
de regulación opera en el ámbito de la relación juego- género:  
[...]  el  juego  lo  inventábamos,  era  todo  imaginación.  Queríamos  jugar  a  la  cocinita  y, 
bueno, agarrábamos la harina, pedazos de carne y hacíamos tartas y agarrabamos tierra y 
la  decorábamos  como  chocolate,  y  ponele,  viste  que  acá  atrás  tiene  cañas,  porque  yo 
vivía  en  la  casita  de  acá  al  lado  y  entonces  sacábamos  cañas  y  hacíamos  chozitas  de 
cañitas  y  ahí  nuestras  casas  y  teníamos  que  tener  nuestros  muñecos,  que  eran  nuestros 
hijos. Teníamos que tener limpia la casa, o cocinábamos, si íbamos a la casa de la vecina 
le  pedíamos  una  tacita  de  azúcar,  todas  esas  cosas  que  pasan  en  la  realidad,  pero  que  la 
jugábamos de chico. (Betina, 24 años, 1 hijo y 3 hijas).  
Como  se  puede  observar,  Betina  estaba  relatando  los  juegos  que  ella,  sus  hermanas  y 
amigas  hacían  cuando  eran  niñas:  “el  juego  ló  inventábamos,  era  todo  imaginación”, 
afirma la entrevistada. Asimismo, al seguir la lectura del relato se percibe que ella se está 
refiriendo  al  “juego  de  la  casa”,  en  el  cual  ella,  sus  amigas  y  hermanas  reproducían  una 
cotidianidad, conjunto de prácticas y representaciones sobre la función social de la mujer 
en  aquel  período.  Se  Trata  de  um  ideal  regulatório,  como  manifiesta  Butler  (2002).  En 

!10

este  sentido,  lo  que  puede  ser  que  ellas  inventaban  o  imaginaban  eran  ciertos  elementos 
constituyentes  del  juego,  como  los  ingredientes  de  las  comidas,  por  ejemplo,  pero  las 
reglas  presentes  explícita  e  implicitamente  en  aquella  situación  imaginária  respondían  a 
un patrón heteronormativo (BUTLER, 2002).  
Butler (1999) como fue dicho anteriormente va a decir que la matriz de las relaciones de 
género  es  anterior  a  la  aparición  de  lo  “humano”,  y  ejemplificará  ese  concepto  con  el 
pasaje  de  un  bebe  a  una  niña  con  una  feminidad  característica  que  es  impuesta  por  un 
discurso  médico,  las  autoridades  medicas  reiteran  una  interpelación  fundacional  que 
fortalece o combate ese efecto naturalizado. En ese sentido, el ideal de unidad de género 
no  pasa  de  un  producto  de  “prácticas  regulatórias”. Tales  prácticas  son  conservadas  por 
fuerza de una matriz cultural que  instituye  la heterosexualidad normativa como norma a 
la  cual  todo  desvio  deve  ser  juzgado.  Esa  matriz,  según  Butler  (1999),  hace  que  las 
personas  se  tornen  “inteligibles”  en  la medida  que mantienen  su  género  y  su  sexualidad 
en  conformidad  con  los  patrones  heteronormativos  de  género.  En  relación  con  esto 
último,  determinados  tipos  de  identidad  no  pueden  existir,  porque  escapan  o  no 
coinciden con un patrón heteronormativo (BUTLER, 2002).  
En  relación  a  los  juegos  realizados  en  los  ambientes  al  aire  libre,  en  las  plazas,  parques  
calles destacadas por los entrevistados, ademas de la utilización por parte de lxs niñxs de 
los  equipamentos  disponibles  en  estos  lugares,  como  juegos  diversos,  relativamente 
comunes  en  las  plazas  y  parques  infantiles,  un  objeto  que  gana  destaque  en  las 
entrevistas con las personas adultas es : la pelota y que en general, es utilizada para jugar 
al fútbol. En ese contexto, dos relatos llaman especialmente la atención: el de Julieta (37 
años,  4  hijos  y  4  hijas),  que  dice  jugar  al  fútbol  con  los  niños,  porque  ella  misma  se 
autodefine  “varonero”,  y  el  de  Jorge  (30  años,  3  hijas  y  1  hijo),  que  dice  que  “muchas 
veces  las ves a ellas con  la pelota  jugando al  futbol y antes yo pasaba  jugando al  futbol, 
la  madre  jugó  al  futbol  en  un  cuadro  femenino,  jugó  al  futbol”.  Es  Interesante  percibir 

!11

que  esas  dos  mujeres  adultas,  por  razones  diferentes,  esta  autorizadas  y  legitimadas  a 
jugar  fútbol  com  sus  hijos  e  hijas.  La  primera,  porque,  cuando  niña,  jugaba  con  otros 
niños  y  le  gustaba  de  jugar  fútbol  (y  puede  seguir  haciendo  eso  con  sus  hijos  
actualmente)  y  la  segunda,  porque  integro  hasta  poco  tiempo  un  equipo  femenino  de 
fútbol. Si, por un lado, esa referencia al fútbol jugado por mujeres y niñas matiza ciertos 
estereótipos  de  género  asociados  a  esa  práctica,  especialmente  en  los  países  Latino-
Americanos,  por  otro  lado  es  preciso  considerar  la  permanencia  de  una  dimensión 
reproductiva de roles vinculados a  las figuras de referencia para  lxs niñxs, en el caso, de 
lxs  familiares.  Pareciera  que  a  los  niñxs  le  son  permitidos  aquellos  juegos  legitimados 
por  las  personas  adultas  que  les  cuidan,  en  el  caso  de  la  madre  de  ellas,  que  al    haber 
jugado  fútbol,  facilita  que  sus  hijas  repliquen  eso  como modelo,  y  jueguen  al  fútbol. En 
las  acciones  que  describen  en  sus  discursos  en  esas  dos mujeres  podemos  observar  una 
resistencia  a  ciertos  estereótipos  de  género  que  reproducen  las  personas  adultas  con  lxs 
niñxs.  Lo  que  son  voces  discordantes  dentro  de  este  trabajo  de  investigación  en  ele  ue 
mayoritariamente  se observo que  se  reproducen  los estereotipos de género en  los  juegos 
que realizan las personas adultas con los niñxs.  

!12

V. Conclusiones 
Se va a observar y corroborar en este trabajo de investigación que los juegos no son algo 
neutro, por lo contrário, se evidencio a lo largo de la investigación que los juegos que las 
personas  adultas  realizan  con  lxs  niñxs  puede  dejar marcas  indelebles  en  los  cuerpos  de 
lxs niñxs,  inclusive en  lo que se  refiere a  la sexualidad,  fruto de una cultura  fuertemente 
marcada por la heteronormatividad, como manifiesta Butler (1999).  
Creo  importante,  desde  el  punto  de  vista  sociológico,  se  puedan  seguir  promoviendo 
investigaciones que aborden la relación entre los juegos y los estereótipos de género. 
Es importante manifestar que los juegos investigados, bien como los discursos que sobre 
ellos  inciden,  se  hacen  en  el  tiempo  de  los  cuidados  infantiles,  tiempo  também  que 
reproduce una división sexual del trabajo entre mujeres y hombres, y donde se comprobo 
en  esta  investigación  que  las mujeres  son  las  que mas  tiempo  dedican  al  cuidado  de  sus 
hijxs. 

!13

VI. Bibliografía 
AGAMBEN, Giorgio. Teología y Lenguaje. Del poder de Dios al juego de los niños. 
Buenos Aires: Las cuarenta, 2012. 
AGAMBEN, Giorgio. O reino e a glória. Uma genealogia teológica da economia e do 
governo. São Paulo: Boitempo editorial, 2011. 
AGAMBEN, Giorgio. Infancia e historia. Destrucción de la experiencia y origen de la 
historia. Buenos Aires: Adrian Hidalgo Editora, 2007. 
AGAMBEN, Giorgio. Profanações. São Paulo: Boitempo Editorial, 2007. 
ALVES-MAZZOTTI, Alda Judith. Usos e abusos dos estudos de caso. Cadernos de 
pesquisa, v. 36, n 129, p. 637-651, set/dez 2006. 
BUTLER, Judith. El género en disputa. El feminismo y la subversión de la identidad. 
México: Paidos, 1999.  
BUTLER, Judith. Cuerpos que importan. Sobre los limites materiales y discursivos 
del “sexo”. Buenos Aires: Paidos, 2002. 
COLLER, Xavier. Cuadernos metodológicos. Estudios de Caso. Madrid: Centro de 
Investigaciones Sociológicas, 2000.  
Derrida Jaques. Dar el tiempo. I la moneda Falsa. Barcelona: Paidos, 1995.
FEMENÍAS, María. Judith Butler: introducción a su lectura. Buenos Aires: 
Catálogos, 2003.  
SCOTT, Joan.  El género: Una categoría útil para el análisis histórico. En: Lamas 
Marta Compiladora. El género: la construcción cultural de la diferencia sexual. PUEG, 
México. pp. 265-302, 1996.

!14

