 

 

ENTRE VICTIMARIOS Y VÍCTIMAS: VIOLENCIA, MARAS Y DIVERSIDAD SEXUAL 

EN EL SALVADOR 

 

Amaral Arévalo 

amaral.palevi@gmail.com 

Rede O Itsmo 

El Salvador 

 

 

 

 

 

1 

 

 

RESUMEN 

En  El  Salvador  el  fenómeno  de  las  Maras,  estructuras  sociales  que  efectúan  numerosos  actos 
delincuenciales  conectados con diversas  formas de violencia, ha  sido una  temática de  investigación 
desde su surgimiento desde la década de 1990. No obstante, abordajes sobre diversidad sexual y sus 
posibles  conexiones  con  las  Maras  es  una  relación  no  explorada  por  las  ciencias  sociales.  Esta 
comunicación  se  propone  identificar  las  relaciones  que  existen  entre  las  personas  lésbicas,  gays, 
bisexuales, transexuales (LGBT) y las Maras en El Salvador. 

El tipo de metodología que se utilizó fue la exploratoria y bibliográfica. Esta situación se debe a que 
no  existen  fuentes  bibliográficas  que  investiguen  stricto  sensu  esta  temática  previamente.  Se 
recurrió a entrevistas a  activistas LGBT  y  a  la  revisión documental de  informes de violencia  contra 
personas LGBT que registran actos de violencia atribuidos a miembros de las Maras. 

Al  ser  un  proceso  de  investigación  sobre  un  fenómeno  no  discutido  con  amplitud  y  recordando  las 
palabras  de  Foucault  los  procesos  judiciales  son  una  fuente  de  información  extremadamente  útil 
para  localizar  el  surgimiento  de  nuevas  subjetividades.  En  tal  sentido  se  procedió  a  localizar 
procesos  penales  en  los  que  existía  un  cruce  entre  alguna  identidad  LGBT  y  algún miembro  de  las 
Maras.  Se  analizaron  14  relatos  jurídicos  que  proporcionaron  información  de  relevancia  para  esta 
investigación. 

Entre  las  normas  de  las  maras  destaca  la  no  aceptación  de  homosexuales.  Esta  norma  responde  al 
ideal  de  “Macho” que marca  las  relaciones de  género  y  sexualidad  al  interior de  las Maras. Esto  se 
traduce  en  la  utilización  de  la  violencia  como  vía  hegemónica  para  construir  una  masculinidad 
machista en los miembros de las Maras, en que se presenta un rechazo total a cualquier expresión de 
género u orientación sexual fuera del patrón binario heterosexual. No obstante, con la utilización de 
los  relatos  jurídicos  y  entrevistas,  se  confirmó  la  existencia  de  personas  LGBT  al  interior  de  las 
Maras.  

Para  cerrar,  como  resultado  de  la  investigación  se  obtiene  que  las  estructuras  de  poder  integradas 
por  hombres  en  las  Maras  reproducen  y  amplifican  el  machismo,  el  patriarcado  y  la  homofobia. 
Utilizan  la violencia  como  dispositivo  de  control  y  castigo para  los  cuerpos de  los  integrantes o no 
de las Maras que pretendan cuestionar el sistema de subordinación de género de lo masculino  sobre 
lo femenino o al que trasgreda el sistema heterosexual.  

Entre  la  penalización  violenta  por  una  parte  y  las  fronteras  porosas  por  otra,  las  vivencias  de 
prácticas  sexuales diferentes  a  la norma heterosexual  existen  al  interior de  las Maras. Sin  embargo, 
en  la  ejecución  de  una  economía  política  de  la  violencia  por  parte  de  las  Maras,  ninguna  persona 
LGTB está exenta de padecer violencia física, sexual u homicida en El Salvador.  
 

 

 

2 

 

ABSTRACT 

The  phenomenon  of  Maras  –  social  structures  that  carry  out  various  criminal  acts  connected  to 
various  forms  of  violence  –  has  been  a  topic  for  research  since  its  appearance.  Nevertheless, 
approaches  on  sexual  diversity  and  its  connection  with  these  groups  is  underexplored  by  Social 
Sciences.  This  article  aims  to  identify  existing  relationships  between  lesbian,  gay,  bisexual, 
transgender  (LGBT)  and  Maras  in  El  Salvador.  From  violent  penalization  to  porous  borders,  the 
experiences  of  non-heterosexual  sexuality  exist  within  the  Maras.  However,  because  of  the 
homophobia  within  these  groups,  any  LGBT  person  is  exempt  from  physical,  sexual  or  lethal 
violence. 
 

Palabras clave 

Diversidad sexual. Maras. Homicidios. 

Keywords 

Sexual Diversity. Maras. Homicide. 

 

A manera de introducción 

El  fenómeno  de  las Maras,  estructuras  sociales  que  efectúan  diversos  actos  delincuenciales 

conectados  a  formas variadas de violencia, ha  sido  una  temática de  reflexión  e  investigación  desde 

su  surgimiento  (González,  1997;  Cruz  &  Portillo,  1998).  No  obstante,  abordajes  sobre  diversidad 

sexual  y  sus  posibles  conexiones  con  las  Maras  es  una  relación  poco  explorada  por  las  Ciencias 

Sociales.  Esta  comunicación  se  propone  identificar  relaciones  existentes  entre  personas  lésbicas, 

gay, bisexuales, transexuales (LGBT) y las Maras en El Salvador. 

El  tipo de metodología que  se utilizó  fue  la exploratoria, conduciendo a una  revisión biblio-

gráfica  sobre  la  temática  de  las Maras  y  posibles  cruzamientos  con  temáticas  de  género  y  sexuali-

dad. 

Al  ser  un  proceso  de  investigación  sobre  un  fenómeno  no  discutido  con  ampli tud  y  recor-

dando las palabras de Foucault (1996, p. 11) que las prácticas jurídicas, o más precisamente los pro-

cesos judiciales son una fuente de información extremadamente útil para localizar el surgimiento de 

nuevas  subjetividades; procedí a buscar causas  y procesos penales en  los  que existiera un cruce  en-

3 

 

tre  alguna  identidad  LGBT  y  algún  miembro  de  las Maras.  Se  localizaron  14  relatos  jurídicos  que 

proporcionan información de relevancia para esta investigación. 

I.  De Mara a Maras: la construcción de una estructura social 

El  concepto Mara,  en  el  caliche  salvadoreño,  forma  coloquial  de utilización  del  español  en El Sal-

vador; hace  referencia  a  un  grupo de amigos del  pasaje, de  la  colonia, del bachillerato, del  trabajo, 

de la universidad, etc. Ese es su sentido original, y aún hoy es utilizado para indicar la pertenencia a 

un grupo social de referencia, principalmente, en adolescentes y  jóvenes sin connotación de violen-

cia o a actos de delincuencia. 

En la década de 1990, con la deportación masiva de salvadoreños, muchos de ellos integran-

tes de pandillas en Los Ángeles, realizan un proceso de  implantación de estructuras pandilleriles de 

acuerdo  al modelo  estadounidense.  Sin  embargo,  esta  idea  inicial  no  se  llegó  a  concretizar,  ya  que 

se  creó un modelo  “criollo”  (Amaya & Martínez, 2014) que  recicló  la  cultura de violencia  y dadas 

las  condiciones  particulares  de  la  niñez  y  juventud  salvadoreña  del  inicio  de  la  postguerra,  créanse 

estos  grupos  denominados  como  Maras.  Aunque  existe  una  autodiferenciación  entre  Pandilla  (B-

18) y Mara (MS-13) en este artículo ambos conceptos serán tratados como sinónimos. Las dos prin-

cipales Maras que operan en el país son la Mara Salvatrucha (MS-13) y El Barrio XVIII (B-18), las 

que denominaremos como mayoritarias, aunque se debe de mencionar existen subdivisiones en am-

bos  grupos:  B-18  se  dividió  en  dos  facciones  en  el  primer  quinquenio  de  la  década  pasada:  “Sure-

ños” y “Revolucionarios”, y la MS-13 desde 2015 tiene una escisión conformándose la MS-503.  

El concepto Maras  se  relaciona actualmente  a grupos  sociales que poseen una estructura  je-

rárquica  y  controlan  un  territorio  determinado,  el  perfil  de  sus  integrantes  principalmente  niños, 

adolescentes y  jóvenes entre 12 a 30 años,  la naturaleza de sus acciones se fundamenta en el ejerci-

cio  extremo  y  constante  de  la  violencia  y  acciones  fuera  de  la  ley;  en  el  devenir  del  tiempo  han 

creado  un  sistema  de  valores  y  normas  socioculturales  propias  (Amaya  &  Martínez,  2015:  155). 

Tomando en consideración las palabras de Murcia (2015, p. 13) este fenómeno es complejo, hetero-

géneo y cambiante; por eso una definición de las Maras es siempre provisoria.  

4 

 

Las Maras mayoritarias  al  interior de El Salvador  sean  transformado  en un  fenómeno  social 

múltiple (Liebel, 2004, p. 86). En un inicio las Maras se limitaban a establecer demandas de natura-

leza  simbólica  y  territorial  que  se  relacionan  a prácticas delincuenciales  comunes  (González, 1997, 

p. 452). Pero en el transcurso de dos décadas de desarrollo han llegado a ser clasificadas como acto-

res  no  estatales  que  ejercen  violencia  (SIHRG,  2014)  y  hasta  como  nuevos  actores  sociales   (Her-

nández,  2015)  que  promueven  una  necropolítica  para  presionar  al  Estado.  Muestra  de  ello  son  los 

6,656 homicidios en el año 2015 atribuidos en gran medida al accionar de las Maras, lo  que equiva-

le a 108 por cada 100.000 habitantes (Amnistía Internacional, 2016, p. 12).  

Al  interior de  las Maras,  como cualquier otra  institución  social, existen normas y  reglas que 

se  deben  cumplir,  entre  estas  podemos  destacar  (Tribunal  Tercero  de  Sentencia  de  San  Salvador, 

2008): no se puede atentar contra la familia de un miembro de la mara, se debe asistir puntualmente 

a los mirins o reuniones de planificación de delitos, respetar a los homboys y a las  jainas (novias de 

los miembros de una mara), no consumir crack, no se admiten homosexuales ni  lesbianas. Llama  la 

atención  la limitación para que una persona con orientación sexual diferente a  la heterosexual no se 

pueda  integrar a una Mara. Para  conocer el porqué de esta  situación necesitamos  realizar una  refle-

xión sobre las normas de género y de la sexualidad que se implementan al interior de las Maras.  

II.  Normas de género y sexualidad en las Maras 

Desde una mirada  general  se puede  afirmar que  al  interior de  las Maras  se  reproducen  roles 

de género y sexuales tradicionales, tomando al modelo machista como eje estructurador (Forselledo, 

2006). Cuando  se  habla  del modelo machista  se  hace  referencia  a  cuatro  características  principales 

(Martín-Baró, 2012, p. 166): 

a)  Fuerte tendencia y gran valoración de la actividad genital 

b)  Frecuente tendencia hacia la agresividad corporal 

c)  Una  sistemática actitud de  indiferencia  frente a  todo aquello que no  se  relaciona claramente 

con la imagen de “macho” 

5 

 

d)  Hipersensibilidad  respecto  a  la  figura  idealizada  de  la madre  y  todo  lo  que  se  relaciona  con 

ella. 

Así  podemos  comprender  por  qué  al  inicio  de  la  fundación  de  las  Maras  en  la  década  de 

1990, estaban compuestas sólo por hombres. El rol de  las mujeres era ser la  jaina, o sea el papel de 

compañera  sexual.  Cuando  las  jainas  tuvieron  la  oportunidad  de  ser  integradas  al  interior  de  las 

Maras  se  transformaron  en  homegirls,  colocándose  siempre  a  un  nivel  inferior  al  interior  de  la  es-

tructura.  Muestra  de  ello  es  la  función  de  Palabrero  la  cual  es  exclusivamente  de  hombres.  En  el 

caso que existan mujeres palabreras su jurisdicción recae solamente en las mujeres integrantes de la 

clica/cancha no abarcando a los hombres (IUDOP, 2010). 

El machismo como modelo en  las relaciones de género y sexualidad al  interior de  las Maras 

opera  un  proceso  negativo  en  la  construcción  de  la  masculinidad  de  sus  miembros,  que  se  puede 

asumir como un tipo exacerbado de machismo. En primer lugar, todo lo relacionado al ámbito de lo 

masculino se comprender como violencia (Interpeace, 2012, p. 45), así la violencia-masculinidad es 

“utilizada para configurar identidad y pertenencia al interior de las maras” (IUDOP, 2010, p 42). Lo 

anterior se ve reflejado en el comportamiento sexual de sus  integrantes. Los mareros con un mayor 

grado  de  violencia,  son  sexualmente más  activos,  con  una  tendencia  a  tener más  de  una  pareja  se-

xual y responsables de embarazos adolescente (Rubio, 2003). 

Para  cumplir  este  ideal  de  “macho”  tanto  el  homoerotismo,  las prácticas  sexuales  entre per-

sonas  del  mismo  sexo  y  la  homosexualidad  no  son  aceptadas  al  interior  de  las  Maras,  por  eso  la 

regla  de  no  aceptar  a  homosexuales  ni  a  lesbianas.  Este  rechazo,  inicialmente  se  fundamenta  en  la 

idea homofóbica de que  los hombres homosexuales son equiparados con  las mujeres (Gaborit , Bur-

gos,  Santori,  &  Narváez,  2003,  p.  194).  Denominando  la  homosexualidad  peyorativamente  como 

“culerismo”, todo lo relacionado con esa práctica estaría al lado contrario del ideal de “macho”. Así, 

al  interior  de  las Maras,  por medio  del  uso  de  la  violencia  se  instaura  una  homofobia  institucional 

que penaliza con la muerte a quién sea descubierto o se tenga sospecha que práctica el “culerismo”, 

como los ejemplos que veremos en el próximo apartado. 

6 

 

Esta  categorización  negativa de  la homosexualidad  al  interior de  las Maras,  es un  reflejo  de 

la propia sociedad y la valoración que hace de esa orientación sexual. Observamos que,   

Para  insultar  a  un  enemigo  [miembro  de  una  pandilla  contraria]  o  para  ridiculizar  a  alguien 

se  utilizan  términos  como  marica,  culero  o  hueco.  Estas  ofensas  no  son  exclusivas  de  las 

maras o pandillas, sino términos peyorativos empleados por la sociedad en general, y que re-

flejan  el  pensamiento  homofóbico,  tanto de hombres  como  de mujeres  (Interpeace, 2012:  p. 

42). 

Como  parte del  ejercicio de  la violencia para  alcanzar  el  ideal  de  “macho”,  la homosexuali-

dad, o en este caso las prácticas sexuales entre hombres, sólo pueden ser aceptadas “[…] en el mar-

co de una violación de un hombre a otro, para castigarlo”  (Interpeace, 2012, p.  48). En este caso  se 

ve reflejada la libido dominandi (Bourdieu, 1999, p. 31), constituyendo claramente un acto de poder 

para  reafirmar  la  superioridad  “el  ser macho”  sobre  otro  hombre  por medio  de  su  feminización  se-

xual.  

a)  Deseos proscritos: personas LGBT al interior de las Maras 

¿Qué motiva a una persona LGBT integrarse a las Maras? Es una interrogante que el lector debe de 

estarse haciendo. Es algo incongruente, si ya se conoce desde un principio que la regla general es la 

no aceptación de personas LGBT al  interior de estas estructuras, pero por qué una persona LGBT a 

sabiendas  de  esta  situación decide  entrar. Para  iniciar una  respuesta  tenemos que  recordar  informa-

ción del primer apartado, en el que  se expuso que  la edad promedio de  ingreso a una Mara eran  los 

14  años,  pero  que  se  tienen  casos  de  ingreso  de  niños  de  7  años.  En  ese  lapso  de  edad  7-14  años, 

aún  la  orientación  sexual  está  en  proceso  de  construcción-afirmación.  Por  tal  hecho,  los  que  inte-

gran las Maras a esas edades prácticamente construyen su identidad sexual y afirman su orientación 

sexual al interior de esas estructuras. 

En  un  caso  de  que  una  persona,  comience  a  descubrir  una  orientación  sexual  que  esté  en 

contra del modelo de “macho” sus opciones se vuelven limitadas para vivir su sexualidad al interior 

de una pandilla. Básicamente, realizar un performance del ideal de “macho” para protegerse y optar 

por prácticas sexuales clandestinas para satisfacer sus deseos, como el caso de Javier. 

7 

Javier, 25 años  -. 1,80 de estatura y de contextura corpulenta, residente en una de  las 
colonias habitacionales de Soyapango, padre de una niña. En su infancia sufrió acoso 
por  otras  personas,  y  su  respuesta  fue  por  medio  del  uso  de  la  violencia  para  ganar 
respecto de  la gente y se fue  involucrando en  las Maras. Estudio hasta el 8° grado de 
Educación  Básica.  A  la  edad  de  14  años  tuvo  su  primer  encuentro  sexual  con  otro 
hombre, un compañero de la escuela. Intento salirse de las Maras pero no lo logra.   
Para  acceder  a  posibles  parejas  sexuales  y  sortear  los  procesos  de  vigilancia  de  la 
Mara a  la que pertenecía, hace uso de  los medios de comunicación  y  el acceso gene-
ralizado  a  internet.  En  un  primer  momento  utiliza  un  sistema  de  chat  al  interior  de 
una  compañía  de  telefonía  celular  para  contactar  a  otros  hombres.  Al  establecer  el 
primer contacto por ese medio electrónico se pasaba a  la concreción de un encuentro 
presencial. Este habitualmente se marca  en un espacio público, que  simultáneamente 
accesibilidad  y provea de privacidad,  entendiendo  este  concepto  de privacidad  como 
un  lugar  donde  se  minimice  la  posibilidad  de  encontrarse  con  otros  miembros  de  la 
Mara que lo reconociera (Entrevista personal, 2017) 

 

 

 

 

 Para  lo  cual,  debe  de  tener  sumo  cuidado,  ya  que  dado  el  caso  se  descubra  esa  situación 

puede ocasionar  su muerte. Tal  como  lo  narra un miembro de  la MS-13,  al  hablar  sobre  las  formas 

de muerte que puede encontrar un homeboy: 

¡Y  te morís  también  por maricón!    Si  vos  sos  de  la mara,  puta,  no  podés  andarte metiendo 

con  maricones  porque…  no,  pues,  porque  te  bota  plante  esa  mierda,  le  bota  el  plante  a  la 

mara. Vaya, puta, dice uno, no pudo ni  siquiera conseguirse una mujer gorda, una así  toda 

hecha mierda  ni  siquiera,  ni  una  vieja  [cursivas  del  original]  (Amaya & Martínez,  2015,  p. 

157). 

           Esa  narración  tiene  un  anclaje  real  en  la muerte  de miembros  de  las Maras  por  ser  homose-

xuales o por haber  realizado prácticas  sexuales  con personas del mismo  sexo. Examinemos  el  caso 

de Tasmania  – hombre, 24  años-  residente  en  el municipio de Nueva Concepción. Desde  el Centro 

Penal  de Apanteos,  se  efectúa una orden  para dar muerte  a Tasmania. Esta decisión  se  fundamentó 

en  que  él  estaba  ensuciando/desprestigiando  el  nombre  de  la MS-13,  ya  que  este  había  sido miem-

bro de la pandilla y estaba en proceso para “calmarse”, en otras palabras dejar de hacer actos violen-

8 

 

tos.  Pero  además,  en  el  relato  judicial,  se  hace  notar  que  Tasmania  era  homosexual  (Tribunal  de 

sentencia de Chalatenango, 2006). 

El  acto  de  habla  que  enuncia  “Tasmania  era  homosexual”  tiene  en  sí  una  carga  simbólica 

negativa  que  produjo  su  muerte.  La  decisión  de  dejar  de  cometer  actos  violentos  al  interior  de  la 

Mara,  no  fue  el  principal  factor  para  que  se  diera  la  orden  de muerte;  sino  el  hecho  que  Tasmania 

tenía prácticas sexuales con personas de su mismo sexo, y no en el sentido de una  libido dominandi 

de  penetrar  a  otros  hombres  como  símbolo  de  poder.  Ser  homosexual  fue  la  verdadera  causa  de 

muerte  de  Tasmania,  relacionando  su  orientación  sexual  a  estar  ensuciando  y  desprestigiando  el 

nombre  de  la MS-13,  en  otras  palabras  no  cumplir  con  el  ideal  de  “macho”  que  se  pretende  cons-

truir al interior de las Maras. 

Ahora  el  caso  de  Riki  nos  presenta  otros  elementos  para  enriquecer  nuestro  análisis  (Tribu-

nal  de  sentencia  de Usulután,  2009). En  un  área  rural  del municipio  de  Jucuapa,  en  un  contexto  de 

ingiera de bebidas alcohólicas en una noche cualquiera, Riki (mujer, 22 años ) le dice a David S. H. 

“mira tu mujer me gusta desde hace tiempo”, David S. H. le respondió “a mi mujer nadie me la va a 

codiciar,  te diste  cuenta  del  que mataron  en  la Peña,  así  como mate  a  cutí   Juan, porque  siguió  a mi 

hermano  con  un  machete,  así  te  voy  a  matar  a  vos”;  a  lo  que  Riki  contestó  que  eran  bromas.  No 

obstante,  David  S.  H.  tomó  un  machete  y  atacó  a  Riki,  provocándole  diversas  heridas  que  dieron 

paso a un shock hemorrágico severo secundario, lo que causó su muerte.  

Podemos  observar  la  existencia  de  una  mujer  lesbiana  al  interior  de  una  de  las  maras,  que 

manifiesta su deseo por la mujer de otro. Sea broma o no, esa situación era irrelevante luego de ver-

balizar  ese  interés;  bajo  la  construcción  social  del  ideal  de  macho,  David  debía  dar  una  respuesta 

adecuada  a  tal  afrenta  contra  su  mujer-propiedad.  La  respuesta  no  se  hizo  esperar,  y  siguiendo  el 

patrón común de las Maras, la violencia homicida fue la forma para saldar ese agravio.   

A  profundándonos  en  la  existencia  de  personas  LGBT  en  las  Maras,  debemos  de  conocer 

que  la  discriminación  familiar  y  comunitaria  por  orientación  sexual  y  expresión  de  género,  en  un 

afán de aceptación y  reconocimiento como personas,  las personas LGBT se aproximan a  las Maras, 

engañados  por  su  discurso  inicial  de  fraternidad  al  interior  de  la  estructura.  Aunque  el  patrón  ma-

9 

 

chista  permanece  como  norma,  existen  excepciones,  como menciona  Jairo,  activistas  de  diversidad 

sexual  cuando  comenta:  Hoy  en  día  son más  tolerante,  pero  no  en  general;  sino  que  digamos  que 

tal  comunidad,  tal  colonia,  tal  sector  por  decirlo  así,  aceptan  [a  personas  LGBT]   (Entrevista  per-

sonal 2015).  

Esta tolerancia o aceptación, se puede  inferir que  se promueve a  los niveles micro de  las es-

tructura  de  las Maras,  o  sea  en  las  clicas  y  las  canchas.  Los miembros  de  esos microterritorios,  no 

son  personas  extrañas  a  las  comunidades  donde  ejercen  su  influencia  y  muy  probablemente  hayan 

establecido  lazos  de  amistad  en  su  infancia  con  otros  niños  de  la  comunidad  que  en  más  de  algún 

caso se han integrado a las Maras, pero los vínculos de amistad entre los niños y jóvenes que crecie-

ron  juntos pueden  ser más  fuertes que  la norma de no aceptar homosexuales al  interior de una pan-

dilla.  A  este  proceso  lo  denomino  como  política  de  amistad.  Así  al  momento  que  una  persona  de 

esa comunidad comienza a manifestar una orientación sexual contraria a la norma binaria, pero si se 

ejecuta  una  política  de  amistad  entre  personas  conocidas  con  un  grado  de  poder  para  contener  las 

acciones  violentas,  puede  ser  que  sea  aceptada  al  interior  de  la Mara  sin  importar  su  condición  de 

homosexual o lesbiana.  

Ahora bien, con la utilización de una taca o placa puede revelar una orientación sexual dife-

rente a la heterosexual en algunos de sus portadores, indicando la posible existencia y aceptación de 

personas  LGBT  al  interior  de  las Maras.  Por  ejemplo, Will  “el  homosexual”  (hombre,  18  años  de 

edad), quien no pertenecía aún a  la estructura de  la MS-13, pero tuvo participación en actos delicti-

vos organizados por esa mara (Tribunal sexto de sentencia de San Salvador, 2009).  

En el caso de  las mujeres  lesbianas  tenemos  a Paola Velásquez, alias  “La Seca Marimacha” 

(Corte  Suprema  de  Justicia,  2010)  o  de  María  Gómez  “Marimacha”  del  B-18  que  fue  muerta  por 

estar  realizando  extorsiones  a  empresarios del  transporte público  en un  territorio de  la MS -13  (Tri-

bunal Segundo de Sentencia de San Salvador, 2010). Y  también  la participación  de Tania  “La Ma-

rimacha” en el homicidio de un hombre (Tribunal de Sentencia de San Francisco Gotera, 2012a).  

Con lo anterior se llega a vislumbrar la existencia directamente de homegirls lesbianas al in-

terior  de  las  Maras.  Las  prácticas  lésbicas  están  presentes  al  interior  de  las  Maras  (Forselledo, 

10 

 

2006), y posiblemente las lesbianas sean más visibles al interior de las Maras. Por ejemplo, Mónico, 

Huezo & Gibbons  (2001)  narran  el  caso  de  una mujer  lesbiana  quien  fue  abusada  sexualmente  por 

otra mujer a  los 12 años y  a  los 13 años  ingresó  a  las Maras. Se  resalta el hecho que  la mara no  in-

tervino  en  su  vida marital  con  otra mujer,  al  parecer  con  la misma mujer  que  perpetró  el  abuso  se-

xual. De  igual  forma el  IUDOP  (2010, p. 288)  reporta  la  existencia de mujeres  lesbianas al  interior 

de  las  Maras.  También  encontramos  a  mujeres  bisexuales,  como  el  caso  de  María  Tomasa  mujer 

que  realizaba  visitas  íntimas  a  su  compañero  de  vida  al  interior  del  penal  de  San  Vicente,  siendo 

este  integrante  de  la MS-13. No  obstante,  al mismo  tiempo  convivía maritalmente  con Ada, mujer 

que al  interior de  su comunidad  rural  se  identificaba como  lesbiana  (Tribunal de Sentencia de Usu-

lután, 2009). 

Retomando la discusión sobre la carga de identidad sexual que los alias poseen al interior de 

las Maras,  nos  encontramos  con  el  caso  de Osmín Antonio  alias  “Culero”  (Tribunal  de  Sentencias 

de  San  Francisco Gotera,  2012b). Osmín miembro  de  una  clica  de  la MS-13  en  la  que  se  tenía  co-

nocimiento  de  sus  “tendencias  homosexuales”,  contrata  los  servicios  de  otros miembros  de  la MS -

13  para  darle  muerte  a  Juan  Alberto,  hombre  homosexual.  El  móvil  del  crimen  se  relaciona  a  una 

disputa sentimental entre Osmín y Juan por otro hombre.  

En  más  de  una  oportunidad  se  ha  mencionado  sobre  una  posible  relación  de  identidades 

trans  con  las  maras  (PDDHH,  2015).  En  este  caso,  considero  que  no  existen  integrantes  trans  al 

interior de  las Maras, pero  lo  cual  no niega una posible  relación. Para  el  caso  Jairo,  activista de di-

versidad sexual comenta: 

también hay personas de diversidad sexual que no son  integrantes de  las maras, pero se re-

lacionan  con  ellos  por  una  búsqueda  de  pertenencia  a  un  grupo,  pero  estas  en  verdad  son 

utilizadas para ejecutar actos delincuenciales (Entrevista personal 2015).  

Por  actos  delincuenciales  se  pueden  entender  como  acciones  para  encubrir  un  acto  criminal,  servir 

de distractor  al momento  de  la huida de un  escenario de  crimen,  ser utilizadas para  la venta  al me-

nudeo de droga e inclusive para introducir drogas a un centro penitenciario. 

11 

 

A  parte  de  las  personas  LGBT  que  son,  hasta  cierto  punto  “oficialmente”  reconocidas  por 

medio  de  la  asignación  de  una  taca  que  revela  su  orientación  sexual;  existe  también  aquellos  que 

ocultan sus deseos por personas del mismo sexo, pero estos salen de su escondite cuando  las condi-

ciones  lo  permitir,  como  el  caso  del  Chele, miembro  del  B-18  (Tribunal  Segundo  de  Sentencia  de 

Santa Ana, 2013).  

Al Chele  le  es  asignada  la  tarea de vigilar  a Víctor S. CH.,  ya que  a  este último  se  le  consi-

deraba  que  estaba  realizando  extorsiones  en  el  territorio  de  su  pandilla.  En  la  noche  del  sábado  08 

de  diciembre  de  2012,  el  Chele  invita  a  Víctor  S.  CH  para  beber  licor,  iniciando  en  una  cantina  y 

después  continuaron  al  interior  de  una  cancha  de  futbol.  Por  vuelta  de  las  23  horas,  el  Chele  co-

mienza a  tocar el  trasero y  tratar de besar a Víctor, a  lo que este  se niega. El Chele continuó “insis-

tiendo  expresándole  que  para  eso  es  que  era  homosexual”. Víctor  le  expresó  al Chele  “que  eso  era 

cierto pero que  se  tranquilizara”. Ante  tal negativa el Chele  lanza un golpe a  la cara de Víctor, a  lo 

que  Víctor  responde  con  un  puñetazo  a  la  altura  del  rostro,  desequilibrando  al  Chele,  para  poste-

riormente asesinarlo con el uso de un ladrillo. Víctor al finalizar su declaración narrando los hechos 

solicita  ser  enviado  a  un  penal  para  homosexual,  en  este  caso  se  refería  al  sector  n°  2  del  Centro 

Penal de Sensuntepeque. 

Palabras de cierre 

En  las maras  existe  la  norma  de  no  aceptar  homosexuales  ni  lesbianas  al  interior  de  sus  es-

tructuras,  ya que esta situación  le quita prestigio a  la pandilla, dado que  según el  ideal de “macho”,  

la homosexualidad  estaría  relacionada  con  lo  femenino. No obstante,  al  igual que  todo  sistema que 

pretende  ser  hegemónico  y  cohesionado,  las Maras  presentan  fisuras  y  rupturas  respecto  a  sus  nor-

mas de sexualidad. Estas permiten, a pesar de la penalización general de las prácticas sexuales entre 

personas del mismo sexo, no  impide que se realicen de forma clandestina o visible al  interior de  las 

Maras prácticas homoeróticas y la existencia de integrantes con una orientación sexual diferente a la 

norma binaria heterosexual. 

En  investigaciones  sociales  sobre  las  Maras,  sobre  todo  las  que  emplearon  un  enfoque  de 

género, se identifica a grandes rasgos la existencia de personas LGBT al interior de estas estructuras 

12 

 

sociales. Ahora bien con  la utilización de los relatos jurídicos, se confirma la existencia de personas 

LGBT, ya que con la designación de una taca que utiliza conceptos como “homosexual”, “culero” o 

“marimacha”;  claramente  se  está  reconociendo  una  identidad  sexual  que  se  relaciona  a  persona 

LGBT integrantes de las maras.  

Por  otra  parte  los  relatos  jurídicos  nos  aproximan,  hasta  cierto  punto,  a  las  experiencias  de 

vida de personas LGBT  en  las Maras. Observamos claramente que el ejercicio de  la violencia es  la 

forma habitual para  lidiar con  la diversidad  sexual. El uso de la violencia no está restricto a  la hete-

rosexualidad,  en  un  contexto  donde  la  violencia  es  la  norma,  personas  LGBT  también  aprenden  a 

hacer  uso  de  ella  para  zanjar  sus  dificultades,  satisfacer  sus  deseos  e  incluso  gestionar  sus  diferen-

cias con otras personas LGBT. 

Las  personas  LGBT  que  ingresan  a  las  pandillas  su  aceptación  es  una  ruptura  a  las  normas 

de  género  de  las  Maras.  Esta  ruptura  se  realiza  a  niveles  micro,  en  cada  clica  o  cancha.  Para  que 

esta  aceptación  se  realice  considero  que  la  amistad  y  la  proximidad  comunitaria  entre  los  sujetos, 

los integrantes de Maras, en este caso los líderes y la persona LGBT que ingresa. Esta es un área de 

estudio  que  se  debe  de  profundizar.    De  la  misma  forma  se  debe  de  realizar  estudios  específicos 

para conocer las historias de vida de personas LGBT al interior de las Maras, para conocer y descri-

bir  sus  prácticas  de  supervivencia,  los  roles  que  juegan  al  interior  de  las  Maras,  sus  experiencias 

sexuales,  sus  relacionamientos  afectivos,  las  formas  de  discriminación  que  padecen  por  su  orienta-

ción sexual, entre algunos puntos de relevancia.   

Sin  embargo,  a  esa  política  de  la  amistad  que  permite  la  entrada  y  permanencia  de  algunas 

personas homosexuales al  interior de  las Maras; en  los ámbitos comunitarios y sociales donde estas 

operan  ejercen una  economía política de  la violencia para  controlar  los  cuerpos  y  sexualidades que 

atraviesan  o  están  en  las  fronteras  del  sistema  binario  de  género.  Golpes,  violaciones  y  asesinatos 

son  parte  de  la  gramática  de  la  violencia  que  las Maras  utilizan  para  castigar  a  aquellos  y  aquellas 

que no se amoldan al patrón heterosexual.  

Lo anterior  se puede deber a dos  situaciones. La primera de ellas es que  la aversión y  la ho-

mofobia al  interior de  las Maras son  latentes y cuando  el contexto  lo permite pueden aflorar de for-

13 

 

ma violenta. En segundo  lugar,  las Maras y  su  ideal de macho relacionado al ejercicio de  la violen-

cia  debe  ser  resguardado,  protegido  y  reafirmado  constantemente,  por  eso  ejecutan  una  política  de 

persecución contra personas LGBT,  en  la cual mujeres  lesbianas pueden  ser víctimas de agresiones 

sexuales  colectivas;  prácticas  sexuales  entre  hombres  pueden  conllevar  a  sentencias  de  muerte; 

hombres  gay  con  expresiones  femeninas,  mujeres  y  hombres  transexuales  son  albos  de  violencia 

física, sexual y homicida.  

Muchas  personas  LGBT  la  única  forma  que  encuentran  para  salvaguardar  sus  vidas  cuando 

son  perseguidas por  las Maras  es  ejecutar una huida  forzada  a  causa de  su orientación  sexual  o  ex-

presión  de  género.  Esta  movilidad  forzada  es  tanto  a  nivel  interno  del  país  como  en  el  exterior.  A 

nivel  interno,  es  un primer paso para  realizar una movilidad  al  exterior,  ya que  se necesita huir del 

local donde se encuentran las Maras para empezar a organizar el proceso de migración al exterior. 

En  otras  ocasiones,  debido  a  amenazas  de  muerte  el  proceso  de  movilidad  se  realiza  direc-

tamente hacia  el  exterior,  sin  tener  el  tiempo  suficiente para organizar  la  huida o  el  punto  de  llega-

da, ya que lo que prima en ese momento es salir del país a cualquier costo.  

En  la  ejecución  de  una  economía  política  de  la  violencia,  aunque  existen  miembros  de  las 

Maras que  se pueden  identificar como homosexuales y  lesbianas; de manera general dada  la homo-

fobia  implícita  en  el  accionar  de  estas  estructuras  ninguna  persona  LGTB  está  exenta  de  padecer 

violencia física, sexual u homicida por parte de las Maras en El Salvador. 

 

Bibliografía 

Amaya,  L.  &  Martínez,  J.  (2014).  Sureños  en  El  Salvador:  Un  acercamiento  antropológico  a  las 
pandillas de deportados. Realiza y Reflexión, 14(39), 8 – 49.  
  
_____ (2015). Escisión al  interior de  la pandilla Barrio 18 en El Salvador: Una mirada antropológi-
ca. Revista Policía y Seguridad Pública, 5(1), 149-178.  
 
Amnistía Internacional (2016), ¿Hogar dulce hogar? El papel de Honduras, Guatemala y El Salva-
dor en la creciente crisis de refugiados. Londres: Amnistía Internacional. 
 

14 

 

Bourdieu, P. (1999). A dominação masculina. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil. 
 
Corte Suprema de Justicia (2010). 2-COMP-2010. San Salvador: Corte Suprema de Justicia. 
 
Cruz, J. & Portillo, N. (1998). Solidaridad y violencia en  las pandillas del gran San Salvador: Más 
allá de la vida loca. San Salvador: UCA Editores. 
 
Forselledo, A. (2006). Una aproximación al perfil de las pandillas violentas. Montevideo: Unesu.  
 
Foucault, M. (1996). A verdade e as formas jurídicas. Rio de Janeiro: Nau Editora. 
 
Gaborit, Mauricio, Burgos, M., Santori, A. & Narváez, C (2003). Más allá de la invisibilidade: dis-
paridade de género em El Salvador. San Salvador: UCA Editores. 
 
González,  L.  (1997). El  Salvador  en  la  posguerra:  de  la  violencia  armada  a  la  violencia  social.  Re-
vista Realidad, 59, 441 – 458.  
 
Hernández, M. (2015). Maras salvadoreñas ¿actores políticos del siglo XXI? Estudios centroameri-
canos, 70(741), 249-272. 

Interpeace  (Regional Office  for  Latin America)  (2012). Violentas  y  violentadas: Relaciones  de  gé-
nero  en  las maras  Salvatrucho  y Barrio  18  del  triángulo  norte  de Centroamérica. Ciudad  de Gua-
temala: Interpeace. 
 
IUDOP  (Instituto  Universitario  de  Opinión  Pública)  (2010).  “Segundo  en  el  aire”:  mujeres  pandi-
lleras y sus prisiones. San Salvador: Talleres Gráficos UCA. 
 
Liebel, M.  (2004). Pandillas  juveniles en Centroamérica o  la difícil búsqueda de  justicia  en una  so-
ciedad violenta. Desacatos, 14, 85-104. 
 
Martín-Baró,  I.  (2012).  Acción  e  ideología:  psicología  social  desde  Centroamérica.  San  Salvador: 
UCA Editores. 
 
Mónico, M.; Huezo, V. & Gibbons, P. (2001). El Barrio, la frontera del joven pandillero: Contexto 
familiar  y  su  influencia  en  el  desarrollo  de  la  personalidad  del  joven  pandillero.  San  Salvador: 
Utec. 
 
Murcia,  W.  (2015).  Las  pandillas  en  El  Salvador:  Propuestas  y  desafíos  para  la  inclusión  social 
juvenil en contextos de violencia urbana. Santiago: Naciones Unidas. 
 
PDDHH  (Procuraduría  para  la Defensa  de  los Derechos Humanos)  (2015).  Informe  sobre  la  situa-
ción de los derechos humanos de las mujeres trans en El Salvador. San Salvador: PDDHH.  
 

15 

 

Rubio, M. (2003), Maras Y delincuencia juvenil en Centroamérica, Washington D. C., cicad. 
 
SIHRG (Solicitors’ International Human Rigths Group) (2014). Violación de los derechos humanos 
que afectan a  la comunidad Lesbiana, Gay, Bisexual, Transgénero e Intersexual (Personas LGBTI) 
en El Salvador. Epsom: sihrg. 
 
Tribunal  de  Sentencia  de  Chalatenango  (2006):  Causa  59-07-2005.  San  Salvador:  Corte  Suprema 
de Justicia. 
 
Tribunal  de  Sentencia  de  San  Francisco  Gotera  (2012a).  Causa  penal  TS027/2012.  San  Salvador: 
Corte Suprema de Justicia. 
 
_____ (2012b). Causa Penal TS176/2012. San Salvador: Corte Suprema de Justicia. 
 
Tribunal de Sentencia de Usulután  (2009). Causa Penal U-03-01-09-2. San Salvador: Corte Supre-
ma de Justicia. 
 
Tribunal Segundo de Sentencia de San Salvador  (2010).  Proceso Penal  164-2010-1. San Salvador: 
Corte Suprema de Justicia. 
 
Tribunal  Segundo  de  Sentencia  de  Santa  Ana  (2013).  Causa  96-U.1/13.  San  Salvador:  Corte  Su-
prema de Justicia. 
 
Tribunal  Tercero  de  Sentencia  de  San  Salvador  (2008),  Proceso  penal  105-2008-2a,  San  Salvador, 
Corte Suprema de Justicia. 

16 

