EMBARAZO, PARTO Y PUERPERIO ENTRE LAS MUJERES INDÍGENAS 

NGÄBE Y BUGLÉ DE COTO BRUS, COSTA RICA. 

 

Ana Sofía Solano Acuña.1 

Stephanie CorderoCodero.2 

 

 

RESUMEN 

 

El  presente  trabajo  proporciona  un  panorama  sobre  la  experiencia  de  embarazo, 

parto  y  puerperio  de  las  mujeres  indígenas  ngäbe  y  buglé  del  Territorio  Indígena  de 

Coto Brus-Costa Rica, frontera con Panamá.  

 

El  objetivo  principal  fue  reconocer  y  determinar  las  percepciones,  prácticas  y 

normas  vinculas  a  la  salud  materno  infantil  entre  ésta  población.   Éste  panorama  toma 

como  elementos  de  análisis  aquellos  que  obedecen  al  mundo  cultural  (cosmovisión, 

creencias,  percepciones)  y  los  que  tienen  que  ver  con  cuestiones  estructurales  tales 

como  la  pobreza  y  el  aislamiento,  la  falta  de  inversión  del  Estado  y  el  racismo  y  la 

discriminación histórica.  

 

La  investigación  estuvo  compuesta  por  dos  técnicas  principales,  las  cuales 

fueron la entrevista estructurada (Cuestionarios para hombres, mujeres y de hogar), y  la 

entrevista  en  profundidad  (historias  de  maternidad,  etc).  Se  definió  la  población  de 

estudio como todas las mujeres alguna vez embarazadas del Territorio Indígena. A partir 

de  los  registros  de  la  clínica  estatal  ubicada  en  el  Territorio  Indígena.  Se  elaboró  un 

marco muestral con 314 mujeres. Se seleccionaron al azar 92 mujeres y 72 hombres (sus 

esposos  o  compañeros).  El  tamaño  de  la  muestra  representa  aproximadamente  el  30% 

de la población total de mujeres.  

                                                 
1
Instituto  de  Estudios  Sociales  en  Población  (IDESPO),  UNA-Costa  Rica.  Colegio  de  América, 
Universidad Pablo de Olavide-España.  
ana.solano.acuna@una.cr/sofisolano@gmail.com 
2
Instituto de Estudios Sociales en Población (IDESPO), UNA-Costa Rica.  
stephanie.cordero.cordero @una.cr /step.cc04@gmail.com 
1 

 
 

La salud materno-infantil en Costa Rica ha mejorado mucho en los últimos años, 

sin  embargo,  la  población  indígena  continúa  presentando  situaciones  de  riesgo  tanto 

para el niño/a como para  la madre que no son comunes o fueron erradicados hace varias 

decenas en  la población mestiza del valle central del país. Éste estudio busca evidenciar 

con  datos  y  relatos  las  dificultades  cotidianas  que  las  mujeres  tienen  para  sobrevivir  a 

esta etapa de la vida, así como las estrategias comunitarias y de género para lograr dicho 

fin.   

 

Palabras clave: Mujer indígena, embarazo, parto. 

 

ABSTRACT 

 

The  present work  provides  an  overview  of  the  experience  of  pregnancy,  deli-

very and puerperium of indigenous ngäbe and buglé women of the  Indigenous Territory 

of Coto Brus-Costa Rica, border with Panama. The main objective was to recognize and 

determine  the  perceptions,  practices  and  norms  related  to  maternal  and  child  health 

among  this population. This panorama  takes as elements of analysis  those  that obey  the 

cultural world (worldview, beliefs, perceptions) and those that have to do with structural 

issues  such  as  poverty  and  isolation,  lack  of  state  investment  and  racism  and  historical 

discrimination .  

 

The  research  was  composed  of  two  main  techniques,  which  were  the  struc-

tured  interview  (Questionnaires  for  men,  women  and  household),  and  the  in-depth  in-

terview  (maternity  stories,  etc).  The  study  population  was  defined  as  all  women  once 

pregnant  in  the  Indigenous Territory.  From  the  records  of  the  state  clinic  located  in  the 

Indigenous Territory. A  sample  frame was  developed with  314 women.  92 women  and 

72 men (their husbands or partners) were randomly selected. The sample size represents 

approximately 30% of the total population of women.  

 

Maternal  and  child  health  in  Costa  Rica  has  improved  a  lot  in  recent  years, 

however,  the  indigenous  population  continues  to  present  situations  of  risk  to  both  the 

child and the mother that are not common or were eradicated several dozen of the popu-
2 

 
lation  mestiza  of  the  central  valley  of  the  country.  This  study  seeks  to  evidence  with 

data and stories the daily difficulties women have to survive this stage of life, as well as 

community and gender strategies to achieve this end. 

 

Key words: Indigenous woman, pregnancy, childbirth.  

 

I. 

Introducción.  

Se  trata  de  una  sociedad  indígena  compuesta  por  dos  comunidades  lingüísticas,  los  de 

habla  ngawbere  y  los  de  habla  buglere,  en  las  crónicas  de  los  españoles  desde  el  siglo 

XVI  fueron  identificados  como  guaymí,  señores  del  oeste,  indios  valiente,  entre  otros. 

En Panamá representan un total de 285033 personas (INEC, 2010) y en Costa Rica 9543 

personas  (INEC,  2013),  tomando  en  consideración  que  en  ambos  países  existe  un 

subregistro en las zonas rurales e indígenas.  

Las  personas  de  habla  ngawbere  se  encuentran  ubicadas  al  oeste  y  aquellas  de  habla 

buglere  al  este  del  occidente  panameño.  En  el  caso  de  Costa  Rica  se  reporta  población 

de  habla  ngawbere  en  los  territorios  de  Coto  Brus,  Abrojo  Montezuma,  Península  de 

Osa,  Altos  de  San  Antonio  y  Conte  Burica,  en  cuanto  a  las  de  habla  buglere  se 

encuentran  en  Coto  Brus  únicamente  en  una  pequeña  cantidad.  En  ocasiones  se 

establecen  matrimonios  de  personas  que  manejan  alguna  de  estas  lenguas  y  se 

establecen ambientes bilingües o poliglotismos familiares. 

Ambas  lenguas  son de  filiación chibcha, que  se  hablan en un extenso  territorio desde el 

noreste  hondureño,  costa  atlántica  nicaragüense, Costa Rica,  Panamá  y Colombia  hasta 

el  occidente  venezolano  (Quesada,  2008).  Una  identificación  genética  de  pueblos  de 

afiliación  chibcha  en  la  Baja  Centroamérica  es  que  tienen  características  genéticas  que 

los distinguen de  los grupos en Mesoamérica  y norte América del Sur, es decir, una au-

sencia virtual  de DI*A  en  la mayoría de  los  grupos,  altas  frecuencias de  TF * D-CHI  y 

6PGD  * C,  así  como  frecuencias  polimórficas  de  cinco  variantes  originalmente  restrin-

gidasTPI  *  3-BRI, TF  * D-GUA, ACP  * GUA1,  PEPA  *  2-KUNA-  dando  crédito  a  la 

3 

 
idea  de  que  la  los  pueblos  de  esta  región  se  han  desarrollado  in  situ  durante  un  largo 

período de tiempo, sin grandes intrusionesdesde el exterior (Barrantes et al., 1990). 

La población  ngäbe  y buglé  en  el  caso de Costa Rica  se  empieza  a  reportar  a mediados 

del  siglo  XX,  contrario  al  nomadismo  que  se  les  ha  atribuido,  el  desplazamiento  espa-

cial  que  han  experimentado  es  documentado  durante  todo  el  siglo XIX  y  principios  del 

XX como causa de  la apertura de  la frontera agrícola,  las políticas de repoblamiento del 

Estado  colombiano  primero  y  luego  panameño,  la  desindianización  simbólica  de  los 

territorios  y  por  ende  la  usurpación.  Todos  fenómenos  impuestos  ante  los  cuales  esta 

sociedad indígena se ha tenido que redefinir constantemente.  

En las zonas de pisca de fruta y de producción cafetalera (en ambos países)3su presencia 

es alta, pues a través de los años se han convertido en los trabajadores preferidos en este 

tipo  de  actividad  económica.  De  igual  manera  en  las  zonas  bananeras  como  se 

documenta  en  los  trabajos  de  Philippe  Bourgois  en  los  años  90s  sobre  las  relaciones 

étnicas y económicas en el mundo de la producción de banano. 

A  través  de  la  presentación  de  este  estudio  de  caso,  pretendemos  cuestionar  los 

posicionamientos políticos e ideológicos de ciertas instituciones del Estado, mismos que 

se atribuyen a  las sociedades  indígenas y por ende a su atención. Quizás como punto de 

partida queremos posicionar que uno de  los principales problemas  desde el Estado es el 

no  abordar  a  las  sociedades  indígenas  como  organismos vivos,  cambiantes,  redefinibles 

y  conscientes;  por  el  contrario,  se  ha  estimulado  una  concepción  de  los  grupos  étnicos 

como  unidades  discretas  y  preconstituidas  definibles  taxonómicamente  mediante  un 

listado  de  rasgos  culturales  observables.  Esta  claramente  ha  sido  la  experiencia  con  la 

Caja Costarricense del Seguro Social  (CCSS) en el Territorio  Indígena Guaymí de Coto 

Brus-Costa Rica.  

                                                 
3 En  Panamá  en  la  zona  de  Volcán,  zona  alta  de  Chiriquí,  Costa  Rica  cordón  fronterizo  y  Zona  de  los 
Santos.  

4 

 
Desde  esta  posición  altamente  esencialista,  las  "identidades  de  museo"atribuidasa  las 

sociedades  indígenas,han  sido  más  importantes  que  el  cuestionamiento  del  sistema 

mundo que ha dado lugar al hecho de que ser diferentes significa ser desiguales; por ello 

se  transforman  en  sujetos  esenciales,  reivindicando  características  culturales,  sociales  y 

biológicas como algo naturalmente dado. Desde esta posición,  las  identidades (de géne-

ro  y  étnica  en  este  caso)  se  convierten  en  recetarios  por  seguir  por  parte  de  los  "otros" 

generalmente blancos, hombres y en agentes del Estado.  

Se  aprende  a  ver  el  colonialismo  y  el  racismo  sin  la  dominación  de  género  y  de  clase, 

esto al menos en  los ámbitos académicos, en  los ámbitos cotidianos el análisis se estan-

ca en la diferencia a veces como un muro infranqueable al que se le decora con acciones 

cosméticas  desde  las  cuales  no  problematizan  a  los  sectores  indígenas  en  su  dimensión 

política y social.  

Los  datos  estadísticos  presentados  en  esta  reflexión  pertenecen  a  un  proceso  de  trabajo 

de  campo  efectuado  hace  10  años,  sin  embargo,  en  ida  y  regreso  realizados  en  este 

decenio, constatamos la vigencia de muchos de ellos, por no decir la mayoría. Diez años 

es  un  buen  tiempo  para  mirar  cambios  culturales,  al  menos  eso  era  lo  esperado ,  por 

ejemplo,  en  el  personal  de  salud  y  en  la  política  institucional.  Consideramos  además, 

que  la  información  continúa  siendo  relevante  por  la  especificidad  del  tema  de  la 

población  a  la  que  iba  dirigida  y  de  la metodología  con  que  fue  construida  y  levantada 

en campo. 

La presente ponencia está estructurada de la siguiente manera: primero se hace un análi-

sis  de  como  es  comprendida  la  mujer  indígena  en  el  contexto  cultural  e  institucional, 

seguida de  la presentación de algunos datos sobre  la iniciación sexual y sus característ i-

cas e implicaciones, posteriormente sea borda el momento del embarazo y del puerperio 

desde una óptica de los imaginarios asociados a estos dos importantes momentos. 

5 

 

II.  Marco teórico/marco conceptual. 

La colonialidad se comprenderá como un patrón mundial de dominación dentro del mo-

delo  capitalista,  fundado  en una  clasificación  racial  y  étnica de  la población del  planeta 

que opera en distintos ámbitos. 

Para  Segato  (2017),  actualmente  los  Estados  ven  en  los  territorios  habitados  por  los 

pueblos indígenas "no más que una ocasión para dar continuidad a la rapiña colonial" (p. 

86),siendo incapaces de trasgredir los propios esquemas de pensamiento que ya bastante 

han  sido  probados  que  no  funcionan  y  que  re  victimizan  a  los  sectores  indígenas  una  y 

otra vez. La autora agrega  

No  resulta  fácil  la  tarea  de  desentrañar  y  exponer  el  carácter  permanentemente 

colonial  del  frente  estatal  y  la  manera  en  que,  con  su  avance,  interviene  y  des-

compone la malla comunitaria del mundo-aldea, pues se trata de una intromisión 

molecular,  que  se  apodera  de  las  estructuras  en  las  que  gravita  todo  un  ordena-

miento de la vida, y las trasforma carcomiéndoles el meollo y dejando la cascara 

hueca (p. 88).  

Los grupos étnicos serán comprendidos como unidades adscriptivas e  identitarias cuyos 

integrantes  se  reconocen  y  son  reconocidos  como  parte  de  la  colectividad;  los  rasgos 

culturales  compartidos  como  la  lengua  se  pueden  considerar  como  referentes 

fundamentales  del  proceso  de  construcción  de  una  colectividad 

identitaria  y 

eventualmente  puede  ser  eje  organizador  de  conductas  políticas  pero  no  constituyen  la 

identidad  misma.  La  identidad  étnica  se  debe  de  comprender  como  un  fenómeno 

cambiante  no  es  esencial  en  la  medida  que  refleja  las  condiciones  de  una  sociedad,  su 

cultura  y  el  contraste  con  los  otros. Así mismo  un  grupo  puede  desarrollar más  de  una 

identidad,  es  decir,  en  la  complejidad  del  contexto  puede  adaptar,  tomar  o  prestar 

elementos  culturales  de  los  otros  y  con  los  otros.  La  etnicidad  se  comprenderá  como  la 

identidad  en  acción,  lo  que  Bartolomé  (2003)  define  como  la manifestación  política  de 

lo étnico. 

6 

 
El  concepto  de  violencia  obstétricahace  referencia  a  un  conjunto  de  prácticas  que  

degrada,  intimida  y  oprime  a  las  mujeres  y  a  las  niñas  en  el  ámbito  de  la  a tención  en 

salud reproductiva y de manera mucho más intensa, en el período del embarazo, parto y 

postparto.  La  violencia  obstétrica  sería,  entonces,  un mecanismo  de  control  y  opresión, 

derivado del ejercicio de este tipo específico de poder. El poder obstétricoconstituye una 

forma de poder disciplinario que produce cuerpos sexuados y dóciles. (Arguedas, 2014). 

III.  Metodología. 

Como ya  lo hemos mencionado esta será una reflexión a partir o a propósito de algunos 

datos  recolectados  hace  un  decenio  en  el  Territorio  Indígena  Guaymí  de  Coto  Brus  al 

sur de Costa Rica. El  tema del  tiempo  trascurrido fue fundamental para nosotras porque 

permitió reconocer en la larga duración pervivencias, resistencias y uno que otro cambio.  

Hace  10  años  atrás  el  instrumento  fue  diseñado  en  grupos  de  discusión  con  personas 

indígenas,  especialistas  de  la  salud  y  mujeres  con  experiencia  de  embarazo  y  parto. 

Cabe destacar que a pesar de la técnica escogida, el proceso se puede comprender como 

una  investigación  colaborativa  interétnica,  tal  como  la  define Rappaport  (2004)  pues  el 

conocimiento  generado  y  las  interpretaciones  realizadas  fueron  a  la  luz  de  largos 

espacios de discusión.  

El  instrumento  básico  fue  una  entrevista  estructurada  que  con  2  cuestionarios,  a  saber: 

uno de hogar y uno acerca de la experiencia de embarazo y parto. Se aplicó a 92mujeres 

indígenas  que  hayan  estado  alguna  vez  embarazadas.  La  aplicación  se  llevó  a  cabo  por 

personas  indígenas  y  se  desarrolló  en  castellano,  ngawbere  o  buglere  según  se 

requiriera. 

IV. 

Imaginarios acerca de las mujeres indígenas. 

Según  lo reporta Young (2014)el matrimonio por intercambio era  la base de  la sociedad 

ngäbe  y buglé  aún  en  los  años 60s,  situación  que ha  ido  cambiando, dentro de  este mo-

delo se daba  intercambio simétrico de hombres y de mujeres entre dos grupos de paren-

7 

 
tesco. La vida pública  estaba hasta hace  algunos  años dominada por  los  hombres mien-

tras  que  las mujeres  eran  relegadas  a  la  esfera privada,  aunque  ellas  siempre han  tenido 

una  influencia  sobre  las  opiniones  de  sus maridos,  padres,  hermanos.  Esta  situación  ha 

ido  variando  con  los  años  y  podemos  constatar  que  tanto  en  Costa  Rica  como  en  Pa-

namá,  las  mujeres  indígenas  ngäbe  y  buglé  se  apropian  más  cada  día  de  los  espacios 

públicos  y  de  la  toma  de  decisiones,  en  el  ámbito  comunal,  regional  e  inclusive  nacio-

nal.  Esto  nos  habla  de  que  la  sociedad  indígena  se  transformay  se  redefine  pero  no  nos 

habla necesariamente de que el problema de la dominación se haya superado. 

Consideramos que las mujeres ngäbes y buglé sufren tres frentes de violencia, asociados 

todos  a  imaginarios  sobre  ellas  impuestos  y  legitimados.  El  primero  de  ellos  es  en  la 

esfera de lo cotidiano, de sus familias y contexto cultural inmediato; el segundo refiere a 

las relaciones interétnicas y el tercero a la violencia desde el Estado.  

Con respecto al segundo es importante considerar, que el universo del  "otro cultural" es 

amplio y asu vez se divide en subgrupos. Es así como al restringirnos  al micro universo 

de  la  atención  del  parto,  es  común  que  los  hombres  ejerzan  la  violencia  típica  de  su 

condición de género, aderezada con  la de etnia y  ataviada con  la de  técnico de  salud, es 

decir,  un  poder  absoluto.  En  el  caso  de  las  mujeres  blancas-mestizas  la  situación  no 

varía mucho,  y  se  impone  la  rancia diferencia étnica a  la  condición compartida. En este 

escenario, podemos ver como las formas de dominación interactúan, se fusionan y crean 

interdependencias; de esta manera,  la noción de género puede  tener otras connotaciones 

a  razón  de  cuando  se  explica  solamente  como  si  fuera  el  resultado  de  un  patriarcado 

como único sistema de dominación. 

Tanto  las dirigencias  indígenas como  las dirigencias  institucionales han  leído finamente 

que  los  discursos  basados  en  las  "diferencias  étnicas" pueden vender más  que  si  habla-

mos  de  la  situación  de  las mujeres  indígenas. En  estas  retóricas,  la  dimensión  de  lo  fe-

menino  es  inexistente  y  más  bien  cualquier  acercamiento  a  tratar  de  comprenderlo  o 

ponerlo  en  discusión  es  fuertemente  atacado  como  una  "imposición  occidental".  Es  la 

8 

 
misma  estrategia  cuando  se  justifican  los  embarazos  en  niñas,  el  "robo  de  mujeres"  y 

hasta  la  violencia  física  y  patrimonial. El  asumir  el mundo  indígena  como  homogéneo, 

es  una  estrategia  de  quienes  ostentan  el  poder  ahí  adentro  y  una  lectura  corta,  mal  in-

forma y racista de quienes en este caso prestan los servicios de salud.  

Hace diez  años  cuando discutíamos  sobre  la  edad  en  la que  las niñas  estaban quedando 

embarazadas,  entrábamos  en  contradicción  sobre  qué  era  lo  primero  o más  importante, 

si  las  relaciones  de  género  o  las  "diferencias  culturales". A  esta  reflexión  se  sumaba  la 

espinosa  pregunta,  ¿cuál  debería  de  ser  el  papel  de  la  institucionalidad  en  este  te-

ma?Todo  esto  evidencia  una  lucha  entre  ideologías  y  entre  dimensiones  analíticas  se-

gregadas  para  entender  una  realidad  más  compleja  articulada  en  la  dominación  colo-

nial.Es  tan  profundo  este  imaginario  que  las  prácticas  que  lo  reproducen  conviven  con 

discursos que lo critican. 

Creemos además, como parte de  las creencias que en estos diez años de observación no 

se ha  superado  es  la deshumanización  de  las mujeres  en  los  servicios  de  salud,  o  su  in-

fantilización. Como  una  posición  cómoda  por  parte  de  las  trabajadoras  y  los  trabajado-

res de salud, la interacción en un "contexto de equidad" se limita a la comunicación con 

sus maridos o padres. Es común  desde  el personal abortar  la misión de establecer cana-

les  de  comunicación  y  negociación,  mucho  antes  de  empezar.  Perviven  los  discursos 

relativistas culturales disfrazando posiciones racistas.  

Se debe  entender  el  universo de  las mujeres  como  variado, no  como  un grupo homogé-

neo  y  sin  el  deber  de  pensar  en  una  solalínea.  Si  bien  políticamente  la  cohesión  es  im-

portante, esta solamente es sólida cuando hahabido un diálogo interno que permita cons-

truir un "nosotras". 

9 

 

V. 

La  iniciación  sexual,  una  experiencia  que  marca  el  espacio  social  de  las  mujeres 

ngäbe. 

En Costa Rica, según el último reporte de la Encuesta Nacional de Salud Sexual y Salud 

Reproductiva  (ESSSR-2015), el  inicio de  la vida sexual  tanto en hombres como en mu-

jeres  se da  en  gran medida,  antes de  los  18  años de  edad. En  el  caso de  las mujeres  en-

trevistadas por  la ESSSR un 14% de  las mujeres cuya edad no  superaba  los 15 años, ya 

habían tenido relaciones sexuales. 

El  85,0%  de  las  mujeres  con  quienes  dialogamos  hace  diez  años  indicaron  considerar 

que  las mujeres  practican  su  primera  relación  sexual  antes  de  los  15  años  de  edad.  Sin 

embargo,  cuando  se  consulta  por  la  edad  en  la  que  consideran  que  los  hombres  inician 

esta  etapa,  solo  un  35,0%  indicó  este mismo  grupo  de  edad  y  el  65,0%  restante  denun-

ciaron edades más tardías (15 a 21años). 

El 67,7% de las mujeres entrevistadas inició su vida sexual antes de los 15 años de edad, 

de  ellas  un  1,5%  estuvo  con  una  pareja  de  su misma  edad,  el  29,2%  con  una  pareja  de 

uno  a  cinco  años mayor,  y  el  36,9%  con  una  pareja  cuya  edad  era  seis  o más  años ma-

yor. Del otro 32,3% que  iniciaron su vida sexual entre los 15 y 19  años, el 17,0% sostu-

vo  la primera relación sexual con un hombre cuya edad era mayor por uno o cinco años 

y el restante 15,3% con una pareja de seis o más años mayor.  

Diez años más tarde esta situación no ha cambiado y más bien se fortalece la naturaliza-

ción  no  solo  de  edades  muy  tempranas  para  iniciar  la  vida  sexual,  sino  las  relaciones 

desiguales en términos de edad. En el pasado, en consultas y reflexiones que realizamos 

con  las  "abuelas"  quienes  son  las  mujeres  de  más  edad,  tratando  de  buscar  respuestas, 

ellas  nos  indicaron  que  el  tema  de  la  iniciación  sexual  y  del  embarazo  estaba  marcado 

en mucho por momentos rituales que ya quedaron en el olvido. 

El mogön era el rito de paso de una niña a la vida adulta, se daba cuando se iniciaban los 

cambios  corporales. Este  ritual  implicaba  la  vivencia  personal  y  colectiva  de  la  femini-

dad,  involucraba a  la madre y a  las mujeres mayores quienes, entre otras cosas, explica-

10 

 
ban a niña sobre el aseo y cuidado del cuerpo, así como tareas económicas y domésticas 

(Torres de Araúz, 1999). 

Tal  como  lo  plantea  Segato  (2017),  la  colonialidad  sostenida  donde  estos  pueblos  han 

sobrevivido,  sin  bien  ha  hecho  que  se  redefinan  también  ha  causado  lesiones  tan  pro-

fundas en el tejido social, en consecuencia se perdió (principalmente en el mundo espiri-

tual y el mundo de  las  ideas)  y no fue sustituido ni superado. Siguiendo esta  línea argu-

mentativa,  así  como  los  recuerdos  de  las  mujeres  mayores,  podemos  plantear  que  la 

iniciación sexual y el embarazo en edades  tempranas no obedecen a  formas culturales o 

rituales sino a una reunión de oportunidades de quienes ostentan el poder dentro y fuera 

de las comunidades indígenas.  

Dentro  de  la  congregación  indígena  ha  implicado  que  la  violencia  sexual,  física,  psi-

cológica y patrimonial sea común y cotidiana; fuera de esta ha involucrado la exaltación 

de la violencia, del rezago cultural, del exotismo y la negligencia como los pilares sobre 

los que se construyen  los  imaginarios asociados con  lo  indígena,  estos a su vez se abor-

da en desde una homogeneidad castrante.  

VI.  El proceso de embarazo. 

Según  cifras  nacionales  para  el  primer  semestre  del  año  2017,  el  total  de  muertes  en 

mujeres  reportadas  por  complicaciones  del  embarazo,  del  parto  y  del  puerperio, 

representa un 0,16%,  es  decir, ocho  casos  de un  total de 4909 muertes  en mujeres. Con 

respecto  a  la  mortalidad  infantil  se  reporta  una  tasa  de  8,2  para  el  país  (el  total  de 

muertes  es  de  272  casos).  Estas  cifras  son  mucho  más  positivas  en  comparación  con 

otros  países,  sin  embargo,  hay  que  tomarlas  con  mucho  cuidado  porque  aun  cuando  la 

mayoría  de  las  mujeres  no  en  Costa  Rica  no  se  encuentra  en  peligro  de  muerte,  el 

proceso durante la totalidad del ciclo generalmente deja graves secuelas. Las políticas y 

las  prácticas  de  atención  de  la  salud  se  centran  principalmente  en  el  niño  y  no  en  la 

mujer. 

11 

 
Se consultó sobre la edad en que las mujeres tuvieron su primero hijo, encontrándose un 

promedio  de  15  años  de  edad.  Acerca  de  la  cantidad  de  hijos  nacidos  vivos   y  el  deseo 

del  embarazo,  se  halló  un  promedio  de  6  hijos  tenidos  vivos  y  el  44,8%  de  las mujeres 

reportaron  no  desearlo  o  preferían  esperar.  A  este  respecto,  se  reporta  en  la  memoria 

histórica  la  existencia  de  conocimientos médicos  y  prácticas  para  controlar  la  natalidad 

antes  de  la  expansión  de  la medicina  occidental;  sin  embargo,  este  conocimiento  se  ha 

perdido en el tiempo, entre otras cosas, por las varias rupturas territoriales y culturales a 

las que  este pueblo  indígena ha  estado  sometido de  forma  constante desde  el  siglo XIX 

y  la persecución sufrida hacia  los especialistas  indígenas de  la salud, principalmente  las 

mujeres parteras. Este conocimiento de alguna manera brindaba a las mujeres cierto tipo 

de  control  sobre  su  sexualidad  y  su  cuerpo,  en  esferas muy  domésticas,  donde  guardan 

relación con su concepción del cuerpo, la sexualidad y la feminidad.  

La  expansión  gradual  del  servicio  de  salud  occidental,  no  ha  ido  en  correlación  con  el 

control  del  cuerpo  y  la  sexualidad  por  parte  de  las  mujeres.  Lo  anterior  por  la 

desconexión entre  los códigos de comunicación, pero principalmente, porque el espacio 

del  servicio  de  salud  no  ha  sabido  reproducir  la  privacidad  del  espacio  doméstico,  la 

concepción integral del cuerpo y principalmente la negociación.  

Con respecto al  tipo de seguimiento durante el embarazo,  la mayor parte de  las mujeres 

estuvieron  atendidas  por  un  médico  y  en  menor  medida  por  un  curandero.  Un  29,3% 

reportó haber sufrido problemas de salud durante el embarazo y los principales síntomas 

reportados fueron dolor de cuerpo y vómito. De estas mujeres, el 59,3% fueron tratadas 

directamente con un médico, un 18,5% por un curandero, un 3,7% por una partera. 

Las  mujeres  consideraron  que  los  principales  cuidados  que  se  deben  tener  durante  el 

embarazo  están  estrechamente  relacionados  con  cuidados  físicos,  que  van  desde  evitar 

esfuerzos  y  ciertas  labores  a  evitar  caídas,  para  mayor  detalle  ver  el  Cuadro  1.  Cabe 

resaltar que un 13,6% de estas mujeres indicaron "que no se le maltrate físicamente". 

 

 

12 

 
 

 

 

Cuadro 1 
Costa Rica-Coto Brus: Porcentaje de menciones acerca de los principales cuidados que deben tener las 
mujeres durante el embarazo. 2007 
Cuidados durante el embarazo 
No alzar cosas pesadas 
No hacer ciertas labores 
No trabajar mucho  
No caminar mucho 
Cuidar de no caerse 
Que no se maltrate físicamente 
No dormir boca arriba  
Cuidar al bebé 
No consumir bebidas alcohólicas 
Comer bien 
No tomar medicinas que pongan en riesgo la salud  
Mantener reposo 
Mantener un control 
Tomar medicinas naturales 
Otros cuidados 
1/ Porcentaje calculado sobre el total de casos. 
Fuente: Encuesta aplicada a mujeres Ngäbe-Buglé. Coto Brus.2007 
 

Porcentaje1/ 
64,8 
37,5 
35,2 
29,5 
28,5 
13,6 
10,2 
10,2 
8,0 
8,0 
4,5 
3,4 
3,4 
1,1 
2,3 

VII.  El parto, disciplinando el cuerpo.  

Según  información  de  la  Organización  Mundial  de  la  Salud  (OMS),  el  99%  de  la 

mortalidad  materna  atañe  a  países  en  desarrollo,  siendo  mayor  en  zonas  rurales  y 

comunidades  más  pobres,  indicando  que  las  principales  complicaciones,  causantes  del 

75% de  estas muertes  son,  hipertensión gestacional,  abortos peligrosos,  complicaciones 

en el parto y hemorragias e infecciones generalmente tras el parto.  

Como  se  puede  observar  en  el  Gráfico  1,  una  cuarta  parte  de  las  mujeres  sufrieron  en 

algún  momento  de  su  vida  una  pérdida,  aborto,  o  un  hijo  nacido  muerto.  De  estas  un 

importante  porcentaje  no  recibió  ayuda  hospitalaria  después  del  evento.  Un  14,3%  de 

estas mujeres ya habían sufrido anteriormente otra pérdida, aborto o hijo nacido muerto. 

Este  elemento  ha  cambiado  en  los  diez  años  que  tenemos  de  monitorear  el  problema, 

13 

 
creemos así que no estamos frente a un tema prioritariamente de cobertura o de atención 

sino de particularidades del servicio. 

Gráfico 1
Costa Rica-Coto Brus. Porcentaje de mujeres Ngäbe-Buglé que 
sufrieron pérdidas, abortos o hijos nacidos muertos. 2007

¿Ha tenido alguna pérdida, aborto o 
un hijos nacido muerto?
0

¿Fue hospitalizada cuándo 
sucedió?

84,3

15,7

71,4

28,6

No
Sí
Sí
No

Fuente: Encuesta aplicada a mujeres Ngäbe-Buglé. Coto Brus.2007

 

 

Al  estudiar  este  suceso  por  nacionalidad,  se  encontró  que  de  las mujeres  costarricenses 

un  16,7%  no  fue  tratada  en  un  hospital  y  de  las  mujeres  panameñas  el  100%  no  fue 

tratada en un algún centro hospitalario. Con  respecto a  la media de gestación en el caso 

de las pérdidas reportadas, no superó los cinco meses (4,8 meses) de embarazo. 

Refiriéndonos al  lugar  indicado para que el niño  nazca, un 71,7% de  las mujeres  indicó 

preferir  el  hospital,  un  22,8%  en  la  casa  y  un  5,5%  no  dio  respuesta.  Dentro  de  los 

principales  motivos  señalados  a  favor  de  que  nazcan  en  la  casa  se  destacan  aquellos 

referidos  a  un  cuido  de  su  integridad  física,  tales  como:  no  le  gusta  que  el  médico  las 

vea, en la casa están mejor atendidas y mencionan ciertos cuidados brindados a la madre. 

Aquellas que indicaron preferir un centro hospitalario, se sobresalen motivos dirigidos a 

cuidados,  principalmente  del  niño,  como  lo  es  conocer  la  posición  al  nacer  y  que  este 

recibe un control y por último, que se le brindan medicinas a la mujer. 

En  cuanto  a  la  atención  durante  el  parto,  en  su  mayoría,  las  mujeres  indican  como  el 

principal  cuidado  hacia  una  mujer  es  el  de  sostenerla  para  que  pueda  pujar  y  salga  el 

niño.Esto  en  referencia  a  la  posición  vertical  para  dar  a  luz.  Posterior  al  parto  se 

14 

 
mencionan  principalmente  cuidados  relacionados  al  no  hacer  oficio  o  quehaceres  del 

hogar, no salir y no bañarse. 

Dentro  los  principales  cuidados  para  con  el  recién  nacido,  destacan  aquellos 

relacionados  con  el  aseo,  como  lo  es  "bañarlo  con  agua  tibia",  seguido  por  la 

alimentación,  aspecto  al  que  refieren  principalmente  con  la  característica  de  "darle  de 

mamar" y posteriormente, aquellos relacionados al control médico. 

VIII.  Conclusiones 

Una  década  después  de  estar  problematizando  y  observado  la  situación  de  la  atención 

materna  en  Coto  Brus,  podemos  decir  que  los  avances  han  sido  muy  pocos.  La 

institucionalidad  se  ha  encargado  de  degradar  el  concepto  de  interculturalidad, 

llevándolo  a  prácticas  "folklorizantes",  abordajes  ahistóricos, 

interpretaciones 

profundamente  racistas  disfrazadas  de  discursos  interétnicos,  irrupción  de  la  estructura 

social cultural con eslogan de "mejorar la cultura", entre otras. 

La  concepción  de  una  atención  de  la  salud materna  sin  una  imagen  de  las mujeres  que 

pretende  atender,  es  simplemente  un  molde  que  con  toda  seguridad  no  generara 

empatías y no tendrá un impacto sobre la salud de las mujeres. 

 

IX. 

Bibliografía 

Arguedas Ramírez, G.  (2014).  La  violencia  obstétrica:  propuesta  conceptual  a  partir  de 
la  experiencia  costarricense.  Cuadernos  Intercambio  sobre  Centroamérica  y  el 
Caribe, 11(1), 145-159.  

Bartolomé,  M.  (2003).  Los  nuevos  procesos  de  construcción  nacionalitaria,  Revista  de 
la Academia de Humanismo Cristiano, Santiago-Chile, (8), 9-23.  

Barrantes, R.,  Smouse,  P., Mohrenweiser, H., Gershowitz, H., Azofeifa,  J., Arias, T., & 
Neel, 
in  Lower  Central  America:  Genetic 
J.(1990).  Microevolution 
Characterization of the Chibcha Speaking Groups of Costa Rica and Panama and 
a  Consensus  Taxonomy  Based  on  Genetic  and  Linguistic  Affinity.Journal  of 
Human Genetics, 46, 63-84. 

15 

 
INEC  [Instituto  Nacional  de  Estadística  y  Censos].  (2013).  X  Censo  Nacional  de 
Población  y  VI  de  Vivienda:  Territorios  Indígenas.San  José,  Costa  Rica: 
Editorial INEC. 

INEC  [Instituto Nacional de Estadística y Censos].  (2010). Diagnóstico de  la población 
indígena en Panamá.Panamá: UNFPA-INEC.  

OMS[Organización  Mundial  de  la  Salud].  (Setiembre,  2016).  Mortalidad  materna. 
Recuperado de www.who.int/mediacentre/factsheets/fs348/es 

Quesada,  J.D.  (2008). Las  lenguas  chibchas  y  sus  hablantes: Resistencia, obsolescencia 
e indiferencia. En A, Palmisano (Ed.)Identità delle comunità indigene del Centro 
America, Messico  e Caraibi:  aspetti  culturali  e  antropologici  (183-194),  Roma: 
IILA. 

Rappaport, J. (2004). Retornando la mirada: una  investigación colaborativa interétnica 
sobre el Cauca a la entrada del milenio. Cauca: Universidad del Cauca.    

Segato,  R.L.  (2017).  La  norma  y  el  sexo.  frente  estatal,  patriarcado,  desposesión, 
colonialidad.  En  K.  Vidaseca  (Ed),  Feminismo  y  poscolonialidad  2  (58-119). 
Buenos Aires: EGODOT.  

Torres de Arúz, R. (1999). Panamá indígena. Panamá: Autoridad del Canal de Panamá.  

Young,  P.  (2014). Womens  roles  and  responses  to  globalization  in  ngäbe  communities. 
In  S.  Wickstrom  &P.  Young(Eds.)Mestizaje  and  globalization.  Transformations 
of indentity and power. (193-211). Arizona: The University of Arizona Press. 

16 

