 

 

 

 

 

 

Proceso de paz de La Habana, Cuba: una aproximación al problema de la tenencia de la 

tierra en Colombia 

Raúl Ivan Clavijo Mejía 

raulclavijo@usantotomas.edu.co-raulclame@hotmail.com 

Universidad Santo Tomás 

Colombia 

Maria Victoria Giraldo Macea 

maria.giraldom@usantotomas.edu.co-mariavictoria2596@hotmail.com 

Universidad Santo Tomás 

Colombia 

Laura Daniela Ballén Vargas 

lauraballen@usantotomas.edu.co-laura.ballen.vargas@gmail.com 

Universidad Santo Tomás 

Colombia 

1 

 

 
 
 

 

 

Resumen 

La violencia en Colombia es un fenómeno que  tiene como epicentro  los campos y zonas rurales del 

país  dado  que  la  concentración  de  tierra  ha  sido  históricamente  una  gran  fuente  de  poder  político, 

social  y  militar.  En  ese  sentido  y  bajo  el  momento  coyuntural  que  vive  el  país,  la  presente 

investigación  centra  la  atención  en  analizar  las  implicaciones  del  Proceso  de  Paz  de  La  Habana, 

Cuba  -partiendo  de  lo  acordado  sobre  la  política  de  desarrollo  agrario  integral -  específicamente 

respecto  a  la  estructura  de  la  tenencia  de  tierra  en  los  municipios  de  San  Juan  de  Arama  y  Vista 

Hermosa,  ubicados  en  la  región  del  Medio  Ariari  (Meta).  Para  ello  se  realizó  una  revisión 

documental  rigurosa  y  se  realizaron  entrevistas  a  individuos  pertenecientes  a  organizaciones 

protagonistas  en  el  territorio:  Juan  Carlos  Clavijo,  director  del  Parque  Nacional  Natural  Tinigua, 

César  Jerez,  vocero  de  la  Asociación  Nacional  de  Zonas  de  Reserva  Campesina  y  Luis  Lozano, 

campesino  y  miembro  de  la  Asociación  Campesina  Ambiental  de  Uribe  Meta  (ACATAMU).  La 

investigación se estructura a partir de cuatro apartados. Para empezar, se expone una reconstrucción 

histórica  de  la  colonización  en  el Medio  Ariari  y  sus  implicaciones  sociopolíticas;  posteriormente, 

se  analiza  la  estructura  de  la  tenencia  de  la  tierra  en  el  país  y  derivado  de  ello  se  examinan  los 

sectores interesados en poseer la tierra y tener el control sobre dicho territorio (sector agroindustrial, 

sector  de  hidrocarburos,  sector  militar  y  sector  turístico).  Finalmente,  se  discute  sobre  las 

posibilidades  de  transformación  de  la  estructura  de  la  tenencia  de  la  tierra  a  partir  de  la  Reforma 

Rural Integral pactada en la mesa de La Habana. Se espera contribuir desde el quehacer sociológico 

y  académico  a  la  búsqueda  de  alternativas  para  solucionar  los  conflictos  agrarios  y  los  problemas 

del campo colombiano, fines planteados en la mesa de diálogos en La Habana, Cuba. 

Abstract 

The violence  in Colombia is a phenomenon that has as  its epicenter  the fields and rural áreas of the 

country,  consequence  of  the  concentration  of  the  rural  property,  factor  that  has  historically  been  a 

source  of  social,  military  and  political  power.  In  that  sense  and  under  the  circumnstantial  moment 

that the country is living, this research focuses its attention on analyzing the implications of the 

2 

 

 

 
 
 

 

Peace  Process  of  Havana,  Cuba  -part  of  the  agreement  on  integral  agrarian  development  policy- 

specifically  with  regard  to  the  structure  of  land  tenure  in  the municipalities  of  San  Juan  de  Arama 

and Vista Hermosa, located in the Medio Ariari region (Meta). For this, a rigorous document review 

was carried out and  interviews were carried out with  individuals belonging  to  leading organizations 

in  the  territory:  Juan  Carlos  Clavijo,  director  of  Tinigua  National  Natural  Park,  César  Jerez, 

spokesman for the National Association of Peasant Reserve Areas and Luis Lozano, campesino and 

member  of  the  Asociación  Campesina  Ambiental  de  Uribe  Meta  (ACATAMU).  The  chapter  is 

structured  around  four  sections.  To  begin  with,  a  historical  reconstruction  of  colonization  in  the 

Medio  Ariari  and  its  sociopolitical  implications  is  exposed;  subsequently,  the  structure  of  land 

tenure  in  the  country  is  analyzed  and,  as  a  result,  the  sectors  interested  in  owning  the  land  and 

having  control  over  said  territory  (agroindustrial  sector,  hydrocarbon  sector,  military  sector  and 

tourism  sector)  are  examined.  Finally,  we  discuss  the  possibilities  of  transforming  the  structure  of 

land tenure based on  the  Integral Rural Reform agreed upon at  the Havana  table. From  the research 

carried  out,  it  is  expected  to  contribute  from  the  sociological  and  academic  task  to  the  search  of 

alternatives to solve the agrarian conflicts and the problems of the Colombian countryside, purposes 

proposed in the dialogue table in Havana, Cuba. 

Palabras clave 

Proceso de paz, reforma rural integral, desarrollo rural. 

Keywords 

Peace process, comprehensive rural reform, rural development. 

Introducción 

El fenómeno de  la colonización en el Departamneto del Meta, especialmente en  la región del Ariari 

responde  a  una  influencia  histórica  de  tres  aspectos  fundamentales:  1.  Las  condiciones 

generalizadas de violencia sociopolítica que ha vivido el país, 2. la orientación de la política agraria 

y 3. la dinámica de cambio en los usos del suelo y su incidencia en la ocupación territorial. 

3 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

 

La  transición  de  la  sociedad  colombiana  hacia  el  desarrollo  capitalista  afrontó  la  configuración  de 

un  conjunto  de  estructuras  políticas,  económicas  y  sociales  referidas  a  la  propiedad  de  la  tierra,  las 

formas  de  organización  de  la  producción  y  las  estructuras  de  poder  (Fajardo,  1996).  Alfredo 

Molano, en particular, destaca tres momentos relevantes de este proceso: 

El  primero  comprendido  entre  1930  y  1948  comprende  todo  el  período  de  la  consolidación 

territorial  -a  partir  de  la  creación  de  municipios  como  La  Uribe  y  Acacias  y  colonias  penales-  de 

esta  zona,  cuestión  que  despertó  el  interés  en  desplazarse  al  meta,  debido  al  éxito  de  la  hacienda 

(con  las  actividades  de  la  ganadería,  y  la  comercialización  del  café  y  cacao);  un  segundo momento 

entre 1948 y 1955, que  inicia con  la muerte del  líder liberal Jorge Eliécer gaitán  (lo que  incrementó 

los  actos  violentos  en  el  país  y  el  desplazamiento  de  campesinos  a  los  llanos  orientales)  y  que  

acobija  el  fortalecimiento  de  los  grupos  campesinos  así  como  el  debilitamiento  de  las  guerrillas 

liberales; y finalmente, la tercera etapa denominado Segunda ola de violencia comprendida entre los 

años  1955  y 1962. Período guiado por El  rompimiento de  las  relaciones  entre  el  gobierno de Rojas 

Pinilla  y  el  Partido  Comunista,  producto  de  la  matanza  de  estudiantes  ocurrida  entre  el  8  y  9  de 

junio  (lo  que  hoy  en  día  se  conmemora  como  el  día  del  estudiante  caído),  y  el  fomento  de  un 

escenario donde los grupos guerrilleros pudieran reorganizarse y fortalecerse. 

Para  tratar de  contener  todos  los  fenómenos  sociopolíticos mencionados  anteriormente,  el  gobierno 

decidió  poner  en marcha  el  denominado  Programa  de  Rehabilitación Nacional,  que  tenía  como  fin 

titular  tierras, apoyar  con créditos a  los campesinos y mejorar  las vías de acceso. Sin embargo, este 

programa  fracasó,  y  en 1964  se anunció  el programa Meta  I1, dirigido a  los municipios de Acacias, 

Guamal, San Luis de Cubarral, Granada, San Martín y Fuente de Oro. 

1 

Este proyecto definió  un plan de ayuda a los colonos mediante titulación de propiedades, construcción de vías e infraestructura para el desarrollo,  

la organización de servicios asistenciales y técnicos, la financiación de cosechas y el respeto a la Reserva Forestal de la Macarena (Molano, 1989) 

4 

 

 

 

 

 

En 1969, el proyecto de colonización dirigida se amplió, contemplando la totalidad del  

departamento del Meta, destacando a San Martín como sede. El INCORA definió tres zonas: El 

Ariari-Güejar, el Retorno (en ese entonces perteneciente al Vaupés) y la región de Planas en el 

Vichada. El plan consistió en abrir el área de colonización tomando como límite superior 

(noroccidental) la carretera que va de Granada a San Juan de Arama, y como límite inferior (sureste) 

el Río Güejar. 

Reinaldo  Barbosa  Estepa  (1992),  destaca  que  la  labor  jesuita  en  aras  de  la  “civilización”  tuvo  un 

papel  preponderante  en  la  consolidación  de  asentamientos  humanos  en  los  llanos  orientales. 

“Primero fue en el piedemonte casanareño, luego en el metense y en los llanos de San Martín y San 

Juan de Arama”  (Barbosa, 1992); pero sólo a partir del Siglo XX  tomó  fuerza  la penetración de  los 

llanos  más  lejanos  del  Meta  y  Vichada.  Desde  ese  tiempo,  la  ganadería  ha  sido  la  actividad 

dominante  en  las  sabanas,  cuyos  orígenes  se  remontan  a  la  apropiación  de  reses  y  caballos  por  los 

indígenas  en  los  llanos  colombo-venezolanos  y,  posteriormente,  en  la  configuración  de  rebaños  o 

“asentamientos  en  las primitivas  haciendas  jesuitas  y hatos  de  colonos  españoles”  (Barbosa, 1992), 

mediante la posesión de enormes extensiones de tierra. 

Por  su  parte,  Jaramillo, Mora  y Cubides  (1986)  destacan  un  flujo  de  corrientes migratorias  en  gran 

parte de la región orinocense producto, en primer lugar por el período histórico de La Violencia, “de 

este  modo  emigran  a  la  Orinoquía  campesinos  del  Huila,  Tolima,  Caldas  y  Antioquia”  (Jaramillo, 

Mora  y Cubides,  1986);  una  segunda  corriente migratoria  originada  desde  la  región  controlada  por 

los  grupos  de Autodefensa  liderados  por  Pedro  Antonio Marín  (Marquetalia)  hacia  la  región  de  El 

Pato-Guayabero.  La  tercera  corriente  migratoria  se  dará  por  “el  fracaso  de  la  caja  agraria,  lo  que 

llevó  muchos  campesinos  a  vender  sus  propiedades”  (Jaramillo,  Mora  y  Cubides,  1986);    esta 

tercera  corriente  amplió  la  frontera  agrícola  e  hizo  que  los  campesinos  se  convirtieran  en  colonos 

desarraigados. Y en último  lugar, la cuarta corriente migratoria que destacan estos autores, coincide 

con el período de cultivo de la coca, desde finales de los años 60. 

5 

 

 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

Estructura agraria, tenencia de la tierra y política rural 

El  problema  agrario  tiene  sus  cimientos  en  una  crisis  de  redistribución  de  la  tierra,  déficit  en  la 

formalización  de  la  propiedad,  despojo  asociado  a  disputas  territoriales  de  grupos  armados, 

proyectos  de  interés  de  hidrocarburos,  de  biocombustibles, mineros  e  inclusive  de  turismo  y  a  una 

ausencia  endémica  del  Estado  en  la mayoría  de  los  territorios  campesinos  de  Colombia;  lo  que  ha 

convertido  al  campo,  en  un  campo  marginalizado  y  al  campesinado,  en  ciudadanos  sin  derechos 

reconocidos  (Clavijo,  Jerez  y  Lozano,  2016).  Si  bien  el  acuerdo  firmado  con  las  FARC  intenta 

solucionar  ciertos  aspectos  como  la  formalización  de  la  propiedad,  la  tecnificación  del  campo  y  la 

garantización  de  derechos  mínimos  tales  como  la  vivienda  digna  y  el  acceso  a  servicios  públicos 

básicos; no resuelve la histórica deuda con el campo colombiano. 

Esta  serie  de  problemas  han  provocado  dos  fenómenos:  La  microfundización,  producto  de  la 

ampliación  de  la  frontera  agrícola,  debido  a  la  falta  de  titulación  de  las  tierras  y  la  acumulación  de 

propiedad de manera  legal e  ilegal, entendiendo  la legal como  los cambios  institucionales partiendo 

de las leyes de uso del suelo o en la consolidación en los territorios de proyectos de interés nacional 

(como por ejemplo las ZIDRES), mientras que la ilegal, es producto del despojo de grupos armados 

ilegales,  especialmente  de  paramilitares.  Este  hecho  es  resaltado  por  el  campesino  miembro  de 

ACATAMU Luis Lozano: 

Los paramilitares compran  las  tierras a muy bajo costo mediante las amenazas de muerte, lo 

que produce desplazamientos; luego las empresas compran esta tierra y siembran palma para 

engordar  la  tierra,  pueden  pasar  15  años  sin  que  esa  tierra  la  toquen,  y  cuando  se  necesita 

para  un  megaproyecto,  la  tierra  cuesta  20  veces  de  lo  que  le  costó  a  la  empresa  palmera,  y 

además les deben pagar un porcentaje por cada palma que tienen sembrada (Lozano, 2016). 

6 

 

 

 

 

 

 

 

 

Absalón  Machado  define  esta  acentuación  de  la  microfundización  y  la  acumulación  de  propiedad 

rural  como  una  “estructura  bimodal”,  donde  las  grandes  extensiones  de  tierra  en  pocas  manos 

aumentan; y, por otro lado, se multiplica el minifundio y la pobreza. (Machado, 2009). 

Uno  de  los  problemas  del  campo  colombiano  es  la  insuficiencia,  incapacidad  y  deterioro 

institucional  para  manejar  los  problemas  relacionados  con  la  estructura  de  la  tenencia  de  la  tierra. 

En  ese  sentido,  la  construcción  del modelo  agrario  es  altamente  inequitativa  dado  que  no  reconoce 

las  diferencias  entre  los  actores  y  que  además,  conduce  a  un  uso  inadecuado  del  suelo  y  de  los 

recursos naturales, fundamentándose en el modelo económico y político neoliberal extractivista. 

Pero se habla de “deterioro institucional” en la medida en que el “Estado poco se ha hecho presente 

para  ordenar  el  uso  del  territorio,  regular  los  asentamientos  humanos  y  emprender  programas  de 

desarrollo  rural  que  ayuden  a  estabilizar  las  sociedades  campesinas”  (PNUD,  2011)  pues  la  lógica 

neoliberal mencionada ha cooptado el Estado colombiano y a sus poderes, beneficiando con  leyes e 

“instituciones formales” (North, 1990)2 a los intereses del gran capital. 

Algunas  de  las  políticas  de  tierras  relativamente  recientes  y  que  han  mantenido  la  estructura  de  la 

tierra  se  pueden  identificar  en  el  PND  2010-2014,  donde  se  ofrecieron  47.767.887  millones  de 

hectáreas  (casi  la  mitad  del  territorio  nacional)  para  exploración  y  explotación  de  petróleo,  de  las 

cuales  se  adjudicaron  alrededor  de  9,5  millones  de  hectáreas;  el  interés  por  duplicar  la  producción 

nacional  de  carbón  y  de  oro  para  el  año  2019;  y  la  proyección  de  aumento  a  la  totalidad  del  área 

potencial  en  palma  africana  (3.273.282  Has.)  y  caña  para  etanol  (3.891.221  Has.),  cultivos  que  se 

encuentran en 357.047 y 31.401 hectáreas, respectivamente. 

Cabe resaltar que la más reciente amenaza institucional para la redistribución de las tierras es la Ley 

ZIDRES  (Zonas  de  Interés  de  Desarrollo  Rural,  Económico  y  Social),  que  plantea  la  adjudicación 

de baldíos a empresas y multinacionales, en vez de adjudicarse a los campesinos sin tierra, alegando 

2Concepto tomado de Douglass North, economista e historiador norteamericano.  

7 

 

 

 

 

 
 

 

que  el  problema  del  campo  no  es  la  distribución  de  las  tierras  sino  su  improductividad3;  esto  en 

contraposición  a  las  Zonas  de  Reserva  Campesina,  alternativa  propuesta  desde  las  organizaciones 

campesinas y que está sustentada jurídicamente por la ley 160 de 19944. 

Estos baches que  impone  la  institucionalidad se  fundamentan en  el hecho de que  la  estructura de  la 

tenencia  de  la  tierra  se  ha  convertido  en  una  inamovible  para  la  política  pública,  obedeciendo  así  a 

una  jerarquización  del mercado  por  sobre  lo  social  y  a  una  hegemonía  tradicional  que  no  reconoce 

al  campesinado  como  agente  político  activo.  A  pesar  de  que  la  Reforma  Rural  Integral  encarna 

cierta  esperanza  para  muchos  colombianos  (especialmente  para  los  campesinos  como  actores 

principales  y  directamente  afectados),  en  lo  que  respecta  a  la  distribución  de  la  tierra,  la  negativa 

gubernamental  a  debatir  sobre  el modelo  de  desarrollo  y  a  proteger  la  gran  propiedad,  se  convierte 

en funcional a los intereses de quienes se favorecen de la acumulación de tierras. 

Ahora  bien,  la  inexistencia  de  planificación  y  de  voluntad  política,  se  traduce  en  que  “cerca  del 

40%  de  los  predios  no  tienen  títulos  y  cuando  los  tienen  no  están  registrados”  (PNUD,  2011),  así 

mismo existe una alta tasa de desigualdad en los avalúos catastrales por hectárea según el tamaño de 

las  propiedades.  El  Atlas  de  la  Distribución  de  la  Propiedad  Rural  en  Colombia,  publicado  por  el 

IGAC en  el año 2012, destaca que para el periodo entre 2000-2009 en Colombia  la estructura de  la 

propiedad  se  concentró  en  grandes  y  medianas  propiedades:  el  41%  del  área  de  propiedad  privada  

es  gran  propiedad  o  predios  de  más  de  200  hectáreas  (15.8  millones  de  hectáreas);  y  el  40%  de  la 

propiedad  privada  se  clasifica  como  mediana  propiedad,  predios  entre  20  y  200  hectáreas.  La 

extensión  restante,  siete  millones  de  hectáreas,  están  distribuidas  entre  la  pequeña  propiedad,  el 

minifundio  y el microfundio. Al  comparar  la participación de  cada uno de  los  rangos de propiedad 

3 Esta premisa ha sido una de las bases fundamentales para defender la necesidad de la consolidación de las Zonas de 
Interés de Desarrollo Rural, Económico y Social. 
4 Las Zonas de Reserva Campesina plantean la defensa de la agricultura familiar e impiden la acumulación  de 
propiedades en manos de hacendados. Las ZRC además impiden la exploración y explotación de minerales e 
hidrocarburos, lo que permite la defensa de los ecosistemas; esta figura de ordenamiento territorial es, en la actualidad, 
una de las “piedras en el zapato” del modelo extractiv ista planteado desde gobiernos anteriores y reafirmado por el  
actual mediante las “locomotoras del desarrollo”. 

8 

 

 

 

 

 

 

 

entre  2000  y  2009,  se  observa  una  leve  reducción  en  la  mediana  propiedad,  que  predominaba  al 

comienzo  del  periodo,  y  un  incremento  en  la  gran  propiedad  hasta  convertirse  en  la  estructura 

predominante. 

Como  se  ha  mencionado  –y  aclarado-,  el  conflicto  social  y  político  del  país  es  producto  del 

problema  de  la  tenencia  de  la  tierra,  ya  que  la  acumulación  de  propiedad  es  sinónimo  de   poder 

político y económico dentro de  los  territorios, esto sumado al hecho de  la imposibilidad de  llevar al 

escenario del debate político en el marco de  las negociaciones de paz con  las FARC -EP, el modelo 

económico  y  social  enfocado  en  la  agroindustria  y  en  la  defensa  de  la  gran  propiedad  de  sectores 

estratégicos  (en  ese  sentido  el  acuerdo  de  Reforma  Rural  Integral  de  la  mesa  de  La  Habana  no 

soluciona  los  problemas  estructurales  de  la  inequitativa  estructura  de  la  tenencia  de  la  tierra).  Así 

pues,  tanto  la  literatura  revisada como  las personas entrevistadas coinciden en  resaltar  la  incidencia 

de  4  sectores  cuyos  intereses  se  ven  reflejados  en  el  territorio:  El  agroindustrial  y  ganadero,  el  de 

hidrocarburos y minería, el militar y finalmente el turístico. 

Sector ganadero y agroindustrial 

De acuerdo con la encuesta nacional agropecuaria para 2011, el departamento del Meta ocupó el 

primer lugar como productor nacional de ganado bovino, superando al departamento de Casanare. 

En el Meta, la ganadería es la principal forma de ocupación del suelo (87.5% del área departamental) 

pero sólo el 4.5% del suelo dedicado a la ganadería cuenta con pasturas mejoradas, es decir que más 

del 80% del área departamental “se basa en modelos productivos de ganadería extensiva  con 

grandes áreas en pastos naturales o introducidos” (Clavijo, 2016), produciendo serias afectaciones 

para la flora nativa y los bosques, ya que para renovar los pastos o para sembrar nuevos terrenos es 

necesario quemar y talar. 

Tabla No 1. Porcentaje de áreas praderizadas para ganadería contrastadas con el porcentaje 

de áreas de los municipios. 

% 

Área praderizada(ha)  Área municipal total (ha) 

Municipios 

9 

 

 
 

 
 

 

 

 

80% 

64% 

61% 

33% 

30% 

27% 

18% 

14% 

14% 

200.000 

80.000 

72.226 

113.060 

324.670 

60.000 

86.975 

88.975 

224.200 

251.474 

125.321 

117.940 

339.151 

1.085.162 

225.883 

483.712 

632.520 

Puerto Lleras 

Puerto Concordia 

San Juan de Arama 

Puerto Rico 

Macarena 

Mesetas 

Vistahermosa 

Uribe 

1.651.904 

San José del Guaviare 

Fuente: Juan Carlos Clavijo Florez. 2016 

Los  problemas mencionados  anteriormente,  corresponden  a  uno más  global: El  uso  inadecuado  del 

suelo.  Desde  la  perspectiva  del  ordenamiento  territorial  y  la  planeación  del  manejo  de  las  áreas 

protegidas,  la  noción  de  “usos”  hace  referencia  al  aprovechamiento  de  los  bienes  y  servicios 

generados  por  “los  ecosistemas  mediante  la  utilización  directa  de  la  diversidad  biológica,  de  los 

recursos del suelo, del subsuelo o de fuentes hídricas, a través de actividades antrópicas (actividades 

de  los  seres  humanos)  con  fines  instrumentales  y/o  simbólicos”  (Clavijo,  2014).  Sin  embargo,  el 

concepto  de  uso  del  suelo  puede  ser  entendido  y/o  tomado  de  diferentes  maneras  y  con  distintas 

categorías: sostenible, agroindustrial y agropecuario, entre otros. 

Para  el modelo  agrario  colombiano,  el  uso  del  suelo  se  enmarca  actualmente  en  el  agroindustrial  y 

el  agropecuario,  fortaleciendo  la  intención  del  gobierno  de  reprimarizar  la  economía,  mediante  el 

uso  de  las  denominadas  locomotoras  del  desarrollo  (agroindustria  de  palma,  caña  y  maíz  para 

biocombustibles,  minería  y  petróleo).  Esto  ha  convertido  a  Colombia  en  uno  de  los  principales 

productores de cultivos para biocombustibles5. 

De  acuerdo  a  lo  anterior,  el  cultivo  de  palma  de  aceite  se  ha  convertido  en  un  factor  de 

dinamización económica, pero además ha permitido la acumulación de predios que están destinados 

a la agroindustria y la producción de agrocombustibles, dejando de lado la vocación agrícola. 

5 A  raíz  de  la  vocación  agroexportadora  de  productos  con  la  “capacidad  de  competir  en  el  mercado  mundial”,  las 
importaciones  de  comida,  según  la  Sociedad  de  Agricultores  de  Colombia  para  el  2015  fue  de  10.6  millones  de 
toneladas . 

10 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 

Gráfico No. 2. Regiones productoras de palma de aceite en Colombia 

Fuente: Agenda Exportadora Agropecuaria, MADR. Fuente de los datos: MADR, Dirección de cadenas productivas, DNP visión 2019  

Tabla No. 2. Áreas sembradas de palma aceitera en el Meta en el 2008. 

Áreas sembradas en palma aceitera 2008  

Municipios 

3.448 

2.699 

1.916 

1.533 

838 

10.434 

Fuente MADR-Cadenas Productivas, 2010. 

11 

San Juan de Arama 

Puerto Lleras 

Vista Hermosa 

Puerto Concordia 

Puerto Rico 

Totales 

 

 

 

 

 

Sector de hidrocarburos y minería 

Otro de los sectores interesados en mantener la estructura de la tenencia de la tierra tal y como está, 

es  el  sector  de  hidrocarburos  y  minería.  Actualmente en la región del Medio Ariari se están 

haciendo los procesos de socialización del proyecto “Área de perforación exploratoria Guarupayo” 

como parte del bloque petrolero CPO9 Llanos Orientales. “Este proceso de exploración lo llevaría a 

cabo la empresa Mega Oil, contratada por ECOPETROL, titular del 55% del bloque CPO9, junto a 

Talisman Energy Inc que es titular del 45% restante” (EJA, 2014). Como se puede observar en el 

Mapa Número 1, la mayor parte del territorio orinocense se encuentra declarado por la Agencia 

Nacional de Hidrocarburos (ANH) como área en exploración, lo que significa que la avanzada de la 

locomotora mineroenergética no sólo se mantendrá activa, sino que apresurará su marcha, producto 

de la dejación de armas de los guerrilleros que históricamente han tenido el control de estas zonas y 

que por ende, no habían permitido el acceso de las empresas interesadas en explotar hidrocarburos. 

La expansión progresiva en los territorios para exploración y explotación de hidrocarburos, además 

de transformar el paisaje e incidir en la desterritorialización de las poblaciones campesinas, percibe 

una nueva espacialidad que ve el territorio como un recurso y una fuente económica propia de los 

actores capitalistas hegemónicos. 

Aunque  la maquinaria  política  y  económica  se  ha  echado  a  andar  para mantener  a  este  sector  en  el 

territorio,  el  8  de  noviembre  de  2013  las  comunidades  organizaron  una  movilización  denominada 

No  a  la  exploración  petrolera  en  el  Ariari  en  la  que  manifestaron  oponerse  al  proyecto  del  área 

Guarupayo  porque  se  pondría  en  riesgo  la  estabilidad  del  río  Ariari,  considerado  la  “columna 

vertebral  del  desarrollo  agrícola  y  pecuario  de  los  campesinos  de  la  región  y  que  garantiza  el 

consumo  vital  de  los  pobladores”  (EJA,  2014),  pues  esto  ha  permitido  que  durante  años  la  región 

sea  considerada  como  una  despensa  agrícola  para  el  país;  también  consideran  que  la  extracción 

petrolera  es  un  retroceso  a  los  avances  que  ha  hecho  la  comunidad  y  las  autoridades  locales  para 

fomentar el desarrollo  turístico alrededor del  río, siendo éste uno de  los balnearios más  importantes 

de la región. 

12 

 

 
 
 
 
 

 

 
 

 

Mapa Número 1. Mapa de Tierras de la ANH en la Orinoquia. 

Fuente: Parques Nacionales Naturales de Colombia. 2015 

A  pesar  de  que  la  locomotora  minero-energética  tiene  sustentos  legales  y  jurídicos  desde  el  PND, 

como  se  puede  observar  en  el  gráfico  4  la mayoría  de  las  zonas  donde  existen  concesiones mineras 

han  sido  territorios  con  fuerte  presencia  paramilitar  y  donde  además  han  ocurrido  masacres  y 

desplazamientos. Este hecho se ha convertido en una constante pues como afirman los entrevistados, 

primero llegan  los paramilitares,  luego el ejército y después  la empresa a explotar recursos (de  igual 

manera  ha  sucedido  con  territorios  dedicados  al  cultivo  de  palma);  esto  además,  ha  provocado  

mayor  concentración  y  acaparamiento  de  tierras,  como  lo  demuestra  el  Mapa  Número  2.  En  ese 

sentido  se  evidencia  que  el  sector  militar,  mineroenergético  y  agroindustrial  están  fuertemente 

ligados al fenómeno paramilitar y neoparamilitar (BACRIM). 

13 

 

 
 
 

 

 

Mapa Número 2. Índice de Gini en la región Orinocense 

Fuente: IGAC. 2009 

14 

 

 

 

Gráfico No. 4. Presencia de paramilitares y convenciones para explotación de recursos 

naturales 

15 

 

 
 

 

 

Fuente: Dario Hernán Carrazo. Sintraminercol. 2011  

 

16 

 

 
 
 
 
 

 

 
 

 

 

En  términos  ambientales,  los  impactos  más  comunes  por  las  actividades  de  hidrocarburos  son  la 

degradación y fragmentación del hábitat, el deterioro de la vida silvestre y  la pérdida de especies, la 

contaminación  del  aire,  del  agua  y del  suelo,  la deforestación,  la  erosión del  suelo  y  sedimentación 

de  los  cauces  de  agua,  la  compactación  del  suelo,  la  contaminación  por  eliminación  inadecuada  de 

residuos  o  por  derrames  de  petróleo,  la  pérdida  de  la  capacidad  productiva  y  la  degradación  de  las 

funciones de los ecosistemas 

Sector militar y turístico 

Durante  la  última  década  del  siglo  XX  y  la  primera  del  siglo  XXI,  los  factores  de  poder  que  han 

incidido  de  manera  relevante  en  la  territorialización  del  Ariari  tienen  que  ver  principalmente  con 

tres  tipos  de  actores  cuya  permanencia  en  el  territorio  ha  sido  histórica:  1)  actores  sociales 

representados  por  los  sujetos  individuales  y  colectivos  2)  actores  institucionales  y  3)  actores 

armados  conformados  por  grupos  insurgentes  con  presencia  histórica  en  el  territorio  y  grupos 

paramilitares  con  reciente  presencia  territorial  (Clavijo,  2016).  Estos  tipos  de  actores,  por  sus 

características  propias,  cuentan  con  distintos  intereses  que  definen  formas  de  territorialidad  y  de 

configuración de  los  territorios  igualmente disímiles, pero que de alguna manera han  incidido  en  la 

delimitación permeable de fronteras y en la apropiación del espacio. 

En  el  caso  del  sector  militar  en  la  región  del  Medio  Ariari,  se  manifiesta  con  la  presencia  del 

Ejército,  la  Fuerza Aérea Colombiana  y  la  Policía,  para  combatir  a  grupos  al margen  de  la  ley  que 

tienen  presencia  en  esta  zona.  Además  de  esto,  la  ACNUR  evidencia  que  el  Meta  ha  funcionado 

como  “territorio  de  retaguardia  para  las  FARC  luego  del  rompimiento  de  los  diálogos  entre  el 

gobierno y esta guerrilla en el 2002. Por su parte,  la andanada paramilitar  tomó auge especialmente 

con el Bloque Centauros”  (ACNUR, 2008). La presencia paramilitar en el  país  se puede evidenciar 

en el gráfico número 4. 

17 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

Gráfico No. 6. Presencia de grupos armados ilegales en el país 

Fuente: Fundación Ideas para la Paz. 2013 

18 

 

 
 
 
 
 

 

 

 
 

 

Sector turístico: 

El  turismo  es  una  actividad  que  se  puede  considerar  como  multisectorial  y  que  logra  generar  -de 

manera  directa  o  indirecta-,  una  serie  de  beneficios  a  los  distintos  niveles  de  la  sociedad.  En  ese 

sentido  no  solo  se  debe  comprender  éste  en  su  carácter  social  sino  que  debe  hablarse  de  su 

naturaleza  económica,  ya  que  es  capaz  de  generar  divisas  al  país  receptor  de  los  flujos  turísticos; 

política,  porque  responde  a  los  lineamientos  y  planes  de  desarrollo  de  los  sistemas  de  gobierno; 

cultural,  porque  permite  conocer  la  vida  e  idiosincrasia  de  personas  de  diferentes  realidades 

geográficas y educativa, en tanto que puede ser un medio de formación personal e intelectual  (OMT, 

1998),  y  para  ello, moviliza  a  los  diferentes  agentes  y  grupos  sociales  de manera  ordenada  y  -en  la 

mayoría de los casos- planificada. 

Producto  del  acuerdo  de  La  Habana  y  la  consecuente  dejación  de  armas  de  las  FARC-EP,  se 

pretende  fortalecer  el  turismo  en  la  región,  teniendo  en  cuenta  aspectos  como  el  aprovechamiento 

del  espacio  para  el  desarrollo  de  actividades  de  intercambio  y  aprovechamiento  visual  de  los 

paisajes,  biodiversidad,  zonas  de  camping,  (turismo  recreativo,  o  turismo  de  aventura),  actividades 

ecológicas,  o  de  investigación  (etnoturismo,  ecoturismo,  turismo  científico  o  agroturismo.  A  partir 

de la riqueza natural que caracteriza al departamento del Meta, se identifica al turismo de naturaleza 

como  uno  de  los  servicios/productos  promisorios  para  jalonar  desarrollo  a  partir  de  los  valores  y 

atractivos territoriales. 

Reforma Rural, Reforma Agraria de las FARC-EP y la Reforma Rural Integral (RRI) 

En  el marco del  proceso  de paz  entre  las  FARC-EP  y  el Gobierno de Colombia,  el  primer hito que 

marcó el  rumbo de  la consolidación  y  fortalecimiento de  la mesa de diálogos  fue el hecho de haber 

pactado  el  punto  de  tierras,  que  aunque  no  resuelve  de  fondo  el  problema  estructural,  significa  un 

avance sustancial en el tema agrario. En ese sentido, es importante revisar las diferencias  

19 

 

 

 

 

 

conceptuales  y  programáticas  de  lo  que  propone  la  Reforma  Rural  Integral  y  la  Reforma  Agraria 

que  las FARC-EP, a  lo  largo de su historia, han abanderado como uno de sus ejes fundamentales en 

la  toma  del  poder.  En  lo  que  respecta  a  la  Reforma  Rural,  se  puede  definir  como  “un  proceso  de 

cambio  y  transformación  tanto  de  las  estructuras  rurales  como  de  sus  relaciones  con  los  sectores 

agroindustrial,  financiero  y  comercial  y  con  la  sociedad,  capaz  de  crear  las  condiciones  para  un 

desarrollo agrícola más competitivo y endógeno” (Machado, 2009). 

Ahora  bien,  la  reforma  agraria  propuesta  por  las  FARC-EP  y  establecida  en  1982  en  su  séptima 

conferencia,  planteaba  la  idea  de  la  expropiación  de  latifundios  como  principal  manera  de 

redistribuir  las  tierras entre  los campesinos  sin  tierra. Además, establecía que  los  predios propiedad 

de  las  empresas  extranjeras,  sin  importar  su  actividad  económica,  pasarían  a  ser  propiedad  de  las 

FARC-EP como movimiento en el poder. Planteaban además que  las propiedades  latifundistas eran 

aquellas  de más  de  1.500  has  y  que  por  eso  deberían  ser  expropiadas. Un  punto  interesante  de  esta 

propuesta  agraria  es  que  no  tomaba  los  baldíos  como  una  fuente  para  redistribuir  a  los  campesinos 

sin tierra (FARC-EP, 1982). 

La Reforma Rural  Integral  (RRI) pactada por  las  FARC-EP y  el Gobierno  de Colombia,  concibe  el 

territorio  rural  como  un  escenario  sociohistórico  con  diversidad  social  y  cultural,  donde  las 

comunidades  desempeñan  un  papel  protagónico  en  la  definición  del  mejoramiento  de  sus 

condiciones de vida. Esta propuesta tiene como objetivos erradicar la pobreza, promover la igualdad 

y  asegurar el pleno disfrute de  los derechos de  la población campesina, además de promover  el uso 

adecuado  de  la  tierra,  formalizar,  restituir  y  distribuir  equitativamente  la  misma,  garantizando  el 

acceso  a  la  propiedad  promoviendo  la  desconcentración  de  tierra  en  cumplimiento  de  su  función 

social,  estableciendo  planes  financiados  y  promovidos  por  el  Estado  destinados  a  aprovisionar  a  la 

población  rural  de  salud,  recreación,  empleo,  infraestructura,  educación,  servicios  básicos, 

asistencia técnica, alimentación y nutrición (FARC-EP & Gobierno de Colombia. 2014). 

20 

 

 

 

 

 

 

A  diferencia  de  la  Reforma  Agraria  propuesta  por  las  FARC-EP  y  expuesta  anteriormente,  en 

ningún  punto  se  evidencia  la  expropiación  de  los  terrenos  de  las  empresas  extranjeras,  ni  la 

eliminación  de  la  propiedad  privada  y mucho menos  la  colectivización  de  los  territorios. Un  punto 

importante es que en la RRI se reconocen a los baldíos como una fuente para redistribuir la tierra. 

Sus  principios  son  la  transformación  de  la  realidad  rural  con  equidad  y  democracia,  mediante  la 

erradicación  la  pobreza  y  la  satisfacción  de  las  necesidades  de  la  ciudadanía  en  las  zonas  rurales. 

Prioriza  los  territorios  más  necesitados  y  vulnerables  y  las  comunidades  más  afectadas  por  la 

miseria,  el  abandono  y  el  conflicto  asegurando  la  productividad  mediante  programas  que 

acompañen  el acceso  efectivo de  la  tierra, con  ciencia,  tecnología,  asistencia  técnica, crédito,  riego, 

salud,  infraestructura,  conectividad,  seguridad  y  soberanía  alimentaria.  Restablece  los  derechos  de 

las víctimas del desplazamiento y del despojo mediante la lucha contra la ilegalidad de la posesión y 

propiedad de la tierra y la garantía a los legítimos dueños y poseedores. Protege el agua y promueve 

su  acceso  dentro  de  una  concepción  ordenada  del  territorio  teniendo  en  cuenta  la  participación 

activa de comunidades (FARC-EP & Gobierno de Colombia. 2014). 

Conclusiones 

Al  realizar un  contraste  entre  el Acuerdo de La Habana  y  la  realidad del Medio Ariari  y  en general 

de  todo el país, se puede concluir que  la estructura agraria seguirá  intacta, que  la propiedad privada 

de  los  hacendados  y  los  sectores  mencionados  anteriormente  no  se  afectan  y  que  por  el  contrario, 

los  campesinos  y  organizaciones  que  sean  restituidas  y  se  les  otorguen  tierras,  serán  enviados  a 

zonas alejadas de  los centros urbanos (especialmente Vichada y Guainía), teniendo en cuenta que el 

banco  de  tierras  propuesto  para  la  redistribución  se  nutre  de  las  zonas  de  reserva  forestal  ubicadas 

principalmente en estos departamentos del país. 

Luis  Lozano  considera  que  el  hecho  de  que  la  RRI  plantee  la  titulación  de  los  predios  de  los 

campesinos  que  han  colonizado,  “tumbado  monte  y  fundado  finca”,  es  un  primer  paso  para  la 

reconfiguración de la estructura de la tenencia de la tierra. A pesar de esto, es incrédulo, pues afirma  

21 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

que no existe voluntad política para redistribuir los predios, perpetuando así la estructura agraria, ya 

que quienes poseen la tierra son quienes legislan sobre el tema agrario.6

 

A pesar de que la RRI es un paso sumamente importante para tratar de resarcir las consecuencias de 

la inequidad y  la guerra, no es suficiente. Existen varios puntos ambiguos, como el hecho de hablar 

de  trabajadores  rurales  y  no  campesinos,  o  el  hecho  de  decir  que  las  tierras  serán  otorgadas  a 

quienes  no  posean  suficiente  tierra  sin  hacer  explícitos  los  parámetros  establecidos  para  definir 

quien  tiene  insuficiente  tierra,  además,  habría  que  realizar  un  análisis  mucho  más  minucioso   para 

identificar  la  forma  de  ejecución  de  los  acuerdos,  pues  como  se  observó,  existen  muchos  sectores 

interesados en mantener la estructura agraria vigente. 

Bibliografía 

ACNUR. (2008) Diagnóstico Departamental Meta. [Documento digital]. Pp. 1-17 

Barbosa  Estepa,  Reinaldo.  (1992).  Guadalupe  y  sus  centauros.  Instituto  de  Estudios  Políticos  y 
Relaciones Internacionales de la Universidad Nacional. Editorial Presencia. 

Clavijo,  J.  C.  (2013).  Conceptos  derivados  de  la  noción  de  usos  del  suelo.  Unidad  Administrativa 
Especial del Sistema de Parques Nacionales Naturales. Bogotá. 

Clavijo, J. C.  (2016). Cultura política: Aspectos para  la  resolución de conflictos  socio-ambientales 
en el Ariari-Güejar de la Orinoquía colombiana. Universidad del Tolima. Pp. 44-67. 

Clavijo,  Juan;  Jerez,  César;  Lozano,  Luis  (2016).  Comunicación  personal.  Entrevista  con  Raúl 
Clavijo. 

Enviromental  Justice  Atlas.  (2015).  Exploración  petrolera  en  el  Medio  Ariari,  Meta,  Colombia. 
Recuperado 
de:https://ejatlas.org/conflict/exploracion-petrolera-en-el-medio-ariari-meta 
[Documento digital]. 

Fajardo, D. 1996. “Fronteras, colonizaciones y construcción social del espacio”. En: C. Chamtal y 
X. Pachón (Comp.). Frontera y poblamiento: estudios de historia y antropología de Colombia y 

6 Un ejemplo de esto es el caso de Jóse Félix Lafaurie, esposo de la Representante a la Cámara María Fernanda Cabal; 
poderosos ganaderos que ven en las Zonas de Reserva Campesina un peligro para su actividad  económica. 

22 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

Ecuador.  Santafé  de  Bogotá:  Editorial  Instituto  Francés  de  Estudios  Andinos,  Instituto  de 
Investigaciones Amazónicas, Departamento de Antropología Universidad de los Andes, pp. 237-282. 

FARC-EP  &  Gobierno  de  Colombia.  (2014).  Hacia  un  nuevo  campo  colombiano:  Reforma  Rural 
Integral. Mesa de Conversaciones de La Habana, Cuba. Pp 14-16. 

FARC-EP. (1982). Ley 001 de Reforma Agraria Revolucionaria. Séptima conferencia de las FARC- 
EP. Colombia. 

IGAC. (2012). Atlas de  la Distribución de  la Propiedad Rural en Colombia. Anexos Nacionales de 
Catastro. Bogotá. 

Instituto Turístico del Meta (ITM). (2014). Política pública del turismo en el Meta. Gobernación del 
meta [Documento digital]. pp, 1 - 79. 

Jaramillo,  Jaime;  Mora,  Leonidas  &  Cubides,  Fernando.  (1986).  Colonización,  coca  y  guerrilla. 
Universidad Nacional de Colombia. Editorial Universidad Nacional. 

Machado. A. (2009). Reforma rural, una deuda social y política. Editorial: Universidad Nacional de 
Colombia, Pp 36. Bogotá. 

Molano, A.  1989.  “El  proceso  de  colonización  de  la  región  del Ariari-Güejar”. En:  La Macarena 
reserva  biológica  de  la  humanidad,  territorio  de  conflictos.  Editorial:  Universidad  Nacional  de 
Colombia, pp. 279-304. Bogotá. 

North,  D.  (1990).  Institutions,  Institutional  Change  and  Economic  Performance.  Editorial: 
Cambridge Univ. Press. Cambridge. 

OMT,  (1998).  Introducción  al  turismo.  Primera  edición-  Junio.  Madrid.  Recuperado  de: 
http://www.mincetur.gob.pe/TURISMO/Producto_turistico/Fit/fit/Guias/Amazonas.pdf 
Programa  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo  –  PNUD,  (2011).  Desarrollo  humano, 
ruralidad  y  convergencia.  En:  Informe  Nacional  de  Desarrollo  Humano  2011.  Colombia  rural: 
razones para la esperanza. Bogotá; pp. 50-69. 

23 

 

 

 

24 

