 

 

Título “Fútbol encarnado: una aproximación etnográfica a las experiencias, subjetividades y 

posibilidades de agencia de jóvenes jugadores de fútbol del club Instituto de la ciudad de 

Córdoba” 

 

 

 

Débora Majul 

deboramajul@gmail.com  

Facultad de Psicología - Universidad Nacional de Córdoba 

Argentina 

 

 

 

 

1 

 

 

RESUMEN   

El  campo  deportivo  se  ha  brindado  en  los  últimos  años  como  un  terreno  fértil  para  la  indagación 

desde  las  ciencias  sociales,  en  tanto  es  allí  donde  en  la  actualidad  se  conjugan  prácticas,  discursos, 

cuerpos, subjetividades, dispositivos, todos ellos ensamblados desde una racionalidad neoliberal. El 

presente trabajo interroga sobre los modos en que se configuran los cuerpos en espacios deportivos, 

atravesados  por  las  lógicas  de  producción  de  subjetividades,  donde  las  experiencias,  prácticas  y 

entrenamientos  se  edifican  en  la  relación  juego  –  trabajo.  La  investigación  toma  como  caso  de 

estudio jóvenes varones que practican fútbol en las categorías inferiores de una institución deportiva 

y  que  residen  en  el  albergue  de  la  misma.  En  este  sentido,  se  sostiene  que  los  agenciamientos  del 

cuerpo están atravesados por las experiencias del fútbol, que provienen de la imposición de cánones 

deportivos,  de  la  estructura  institucional,  de  tradiciones  culturales  y  de  lo  socialmente  valorado  en 

este  deporte,  ya  que  en  las  potencialidades  del  cuerpo  están  puestas  expectativas  de  éxito,  de 

ascenso  social,  de  salvación.  Este  ―futbol  encarnado‖  edifica  subjetividades  del  rendimiento  y  del 

sacrificio.  

 

ABSTRACT 

The sports field has been provided in recent  years as a fertile ground for  the  inquiry from  the social 

sciences, it is there where today combine practices, discourses, bodies, subjectivities, devices, all of 

them  assembled  from  a  neoliberal  rationality. The present  paper  examines  the ways  in which  to  set 

up the bodies in sports areas, crossed by the logic of production of subjectivities, where experiences, 

practices  and  trainings  are  build  in  the  relationship  game  -  job. The  research  takes  as  a  case  study, 

young  men  playing  football  in  the  lower  categories  of  a  sports  institution  and  who  reside  in  the 

hostel  of  the  same.  In  this  sense,  it  is  argued  that  the  assemblages  of  the  body  are  crossed  by  the 

experiences  of  the  football,  which  come  from  the  imposition  of  sporting  guns,  of  the  institutional 

structure,  cultural  traditions  and  what  is  socially  valued  in  this  sport,  as  in  the  potentialities  of  the 

body  are  expectations  of  success,  of  social  climbing,  of  salvation.  This  "incarnate"  builds 

subjectivities of the performance and the sacrifice. 

2 

 

 

Palabras clave (Incluir 3 palabras clave en español o portugués) 

Cuerpo – fútbol – subjetividades  

 

Keywords (Incluir 3 palabras clave en inglés) 

Body - Football – subjectivities  

3 

 

  

I. Introducción  

La  presente  ponencia  constituye  una  primera  aproximación  del  proceso  más  amplio  de 

investigación, que se encuentra en curso, con fines del trabajo final de la Maestría en Intervención e 

Investigación Psicosocial de la Facultad de Psicología de la Universidad Nacional de Córdoba. 

El  interés  por  la  temática  deportiva  surge  a  partir  de  mi  práctica  como  psicóloga  en  el  club 

Instituto  de  la  ciudad  de  Córdoba,  lo  cual  posibilitó  una  lectura  amplia,  más  allá  de  los  abordajes  

estrictamente  psicológicos  existentes  en  este  campo  (Wiliams,  1991;  Weinberg  y  Gold  2010 

Hernández Mendo, 2003). 

Es  así  que  este  recorrido  vehiculizó  la  apertura  a  otras  disciplinas,  en  pos  de  iluminar 

aspectos  de  la  complejidad  que  atravesaron  mi  práctica,  así  como  los  desafíos  que  se  presentaban 

desde  la  intervención.  Este  escenario  llevó  a  interrogarme  por  la  utilidad  de  esos  abordajes 

tradicionales  en  el  actual  contexto  capitalista  en  el  que  los  conceptos  de  potencia  y  rendimiento  se 

aplican  a  la  descripción  de  sujetos  más  competitivos,  tanto  en  el  ámbito  deportivo  como  en  otros 

ámbitos  sociales  y  culturales.  Y  por  otra  parte,  me  llevo  a  considerar  el  obstáculo  que  ello 

significaba  a  la  hora  de  trabajar  con  sujetos,  ya  que,  desde  los  abordajes  antes  mencionados,  son 

considerados como objetos adiestrables,  y no como actores del escenario deportivo.  

Tras  ese  recorrido,  fue  el  abordaje  psicosocial,  el  que  permitió  mayor  apertura  ante  las 

demandas  que  implicaba  el  escenario  deportivo.  Es  así  que  la  elección  teórico  metodológica  

implicó  considerar  al  individuo  como  unidad  fundamental  de  análisis,  al  mismo  tiempo  que  se 

intentó  abordar  las  prácticas  sociales,  la  intersubjetividad,  la  construcción  de  los  significados 

sociales  y  la  continúa  reproducción  y  transformación  de  las  estructuras  sociales  que  los  abarcan 

(Montero, 2010).  

Es  dentro  de  este  trasfondo  que,  trabajando  con  los  jóvenes  que  juegan  al  fútbol  en  las 

categorías  inferiores  del  club  Instituto,  de  entre  14  a  20  años  de  edad,  quienes  habitan  el    albergue 

de la institución, surge mi interrogante inicial sobre la configuración de sus subjetividades. En tanto, 

había registrado la existencia de un área de vacancia en los estudios sociales del deporte (Alabarces, 

2003-2004,  Fernández,  2007-2008-2010-2013)  en  la  pregunta  por  el  sujeto  que  desempeña  la 

4 

 

práctica deportiva, y en este caso, futbolística.  

Por otra parte, y ante la presencia material de los cuerpos de los futbolistas, es que  tomando 

posición  teórica,  metodológica,  y  epistemológica  desde  la  Sociología  de  los  Cuerpos  y  las 

Emociones,  y  realizando  una  búsqueda  exhaustiva  en  su  vasto  campo  de  aplicación,  si  bien  se 

encontraron  diversas  investigaciones  que  aportaron  sustento  a  esta  indagación,  no  se  hallaron 

pesquisas  que  aborden  el  cuerpo  en  el  campo  futbolístico  (Scribano,  2009a-2009b-2012a-2012b, 

D´hers y Galak, 2011, Fuentes, 2015).  

De  este  modo,  surge  la  siguiente  pregunta  ¿Cómo  se  configuran  las  subjetividades,  a  partir 

de las experiencias y posibilidades de agencia, de los jóvenes jugadores de fútbol?  

En  este  rumbo,  como  método  privilegiado  de  la  investigación  de  fenómenos  sociales,  la 

etnografía enfatiza  las cuestiones descriptivas e  interpretativas de un ámbito  sociocultural concreto, 

en  ese  sentido  Guber  (2011)  señala  que:  "La  investigación  no  se  hace  "sobre"  la  población  sino 

"con"  y  "a  partir  de"  ella,  esta  intimidad  deriva,  necesariamente,  en  una   relación  idiosincrática" 

(p.71). En esta línea, la observación participante como herramienta se destaca por permitir recuperar 

la  experiencia  de  los  sujetos,  entendiendo  la  experiencia  como  la  construcción  histórica  de  los 

procesos  por  los  cuales  atravesó  cada  sujeto  en  el  tránsito  de  su  vida.  Experiencias  que 

inevitablemente  construyen  subjetividad.  Experiencias  en  tanto  hacen  confluir  lo  individual  y 

privado de  la  percepción  y  autopercepción  con  lo  social,  lo  público  y  lo  colectivo,  en  ese  entre por 

el que desarrollan sus prácticas.  

En  esta  presentación  expondré  algunas  descripciones  del  escenario  y  de  los  actores  con  los 

cuales  se  lleva  adelante  el  proceso  de  investigación,  desarrollaré  algunas  ideas  sobre  la  lógica  de 

producción  de  subjetividades,  las  experiencias  futbolísticas  y  las  agencias  corporales  que  se 

manifiestan, y ensayare algunos interrogantes que ha movilizado esta travesía. 

5 

 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

Se  asume,  como  presupuesto  de  partida,  que  los  deportes,  y  en  particular  el  fútbol,  se  han 

configurado como una práctica constitutiva del entramado social y cultural, el cual fue popularizado 

en  Argentina  a  partir  de  su  desembarco  en  las  colonias  británicas,  practicado  en  calles  y  baldíos, 

pero  excluido  desde  sus  inicios  de  la  actividad  pedagógica  en  las  escuelas.  Adquiere 

institucionalización  a  partir  de  la  segunda  mitad  del  siglo  XIX  con  la  creación  de  clubes,  que 

poseían la característica de ser cerrados y exclusivos, y consigue oficializarse a partir de la creación 

de  ligas  y  torneos  asociados  a  la  idea  de  agente  civilizador  (Frydenberg,  2011).  Fue  así  que,  el 

fútbol,  en  sus  orígenes  en  nuestro  país,  fue  una  práctica  elitista  desarrollada  en  las  instituciones 

deportivas  a  las  cuales  sólo  tenían  acceso miembros  de  la  elite  criolla. Asimismo,  a partir del  siglo 

XX  con  la declinación  de  la  centralidad del  trabajo  como  fuente de  auto-realización,  adquiere  auge 

la  industria  del  placer  por  la  cual  se  multiplico  el  valor  del  deporte  y  el  ocio  en  la  vida  social. 

Consecuentemente la explosión del espectáculo deportivo implicó el crecimiento del marketing y  la 

producción de bienes asociados (Rojek, 1992).  

Ahora bien, más allá de las consideraciones sobre el fútbol como una práctica deportiva más 

entre  otras,  nos  es  licito,  en  esta  oportunidad,  abordarlo  en  términos  de  experiencia  colectiva  de 

jóvenes  que  transitan  y  ven  marcadas  por  él  sus  trayectorias  vitales.  Su  especificidad  radica  en  la 

trayectoria  que  implica  la  formación  futbolística  a  diferencia  de  los  jóvenes  que  no  habitan  esta 

experiencia  deportiva  o  poseen  una  experiencia  deportiva  en  otro  deporte.  En  esta  línea,  implica 

pensar  a  la experiencia  tomando  los aportes de Guber  (2016) quien pone  el acento  en  el cómo  y  en 

lo que  significó  singularmente una vivencia determinada. Es por ello que  la autora  sostienen que  lo 

que  caracteriza  a  la  noción  de  experiencia  es  la  singularidad,  como  sello  de  quien  o  quienes  ha  o 

han  vivido  o  aprendido  algo,  y  a  la  vez  implica  una  relación  dialéctica  entre  pasado  y  presente, 

―…quizás  pueda  ayudarnos  a  comprender  cómo  vivimos  nuestros  pasados  desde  el  presente,  y 

cómo  vivimos  el  presente  respaldados  en  lo  que  cada  quien  individual  y  colectivamente  ha 

experimentado hace ya muchos años, a veces como si fuera ayer‖.  

6 

 

Por otra parte, me centraré en la cuestión de la agencia y en el rol que ésta cumple en la con-

formación  de  subjetividades  y  de  experiencias  corporales  tomando  en  cuenta  perspectivas  teóricas 

provenientes  de  la  antropología  del  cuerpo,  particularmente,  la  aproximación  fenomenológica  del 

embodiment.  Csordas  (1994)  llama  "agencia  corporificada"  (embodied  agency)    para  referirse  no 

son  solamente a  los  estudios  sobre el cuerpo, sino  sobre  la  cultura  y  la experiencia, entendidas par-

tiendo  del  ser-en-el-mundo  corporizado  (embodied);  buscando  sintetizar  la  inmediatez  de  la  expe-

riencia  corporizada,  con  la multiplicidad  de  sentidos  culturales  en  que  estamos  inmersos  (Csordas, 

1999). 

Siguiendo con el concepto de agencia, Mahmood  (2006) nos permite pensarla en un  sentido 

más  extenso,  como  una  ―modalidad  de  acción‖,  que  incluye  el  sentido  de  sí,  las  aspiraciones,  los 

proyectos,  la capacidad de cada persona para  realizar sus  intereses,  el deseo,  las  emociones,  las ex-

periencias  del  cuerpo.  Asimismo  la  autora  toma  los  aportes  de  Foucault  refiriéndose  a  que  la  pro-

ducción  de  subjetividades  (en  algún  sentido,  la  des-sujeción)  puede  producirse  en  el marco mismo 

del ejercicio de  las  relaciones de poder para construir una definición que  intenta distinguir del con-

cepto  de  resistencia,  en  este  sentido  ella  define  a  la  agencia  como  ―una  capacidad  para  la  acción 

creada  y  propiciada  por  relaciones  de  subordinación  específicas‖  (ibid.:133).  De  este  modo,  la 

agencia sería un producto de las relaciones de poder, pero no se limita a una oposición a las normas 

(frente  a  su  acatamiento),  sino  que puede producirse  al  interior mismo  de  las normas:  hay  situacio-

nes  en  que  una  norma  posibilita  lo  opuesto  a  lo  que  quiere  construir.  La  agencia  dentro  mismo  de 

las  normas  puede  producirse  debido  a  que  las  normas  pueden  ser  ―performadas,  habitadas  y  ex-

prienciadas  de  varias  maneras‖  (ibid.:  136),  y  no  sólo  consolidadas  o  subvertidas.  Por  ejemplo,  la 

agencia puede estar en el modo en que una determinada norma es acatada, en cómo es vivida y  ex-

perimentada su incorporación. 

Estas  dimensiones  de  la  agencia  nos  permitirán  comprender  las  experiencias  de  fútbol.  El 

análisis de  estas  prácticas,  donde  fundamentalmente  se  disciplina  a  los  cuerpos  y  se  producen  suje-

tos  corporizados,  permite  aproximarse  a  las  relaciones  que  existen  entre  las  lógicas  de  poder  y  los 

dispositivos de producción de subjetividades y la producción de sí mismo como sujeto.  

En este sentido, si bien la práctica futbolística puede desarrollarse sin estar institucionalizada, 

7 

 

por  ejemplo  en  el  barrio,  en  el  potrero,  en  la  plaza,  en  esta  oportunidad,  y  en  virtud  del  acceso  al 

campo,  la  presente  investigación  se  lleva  a  cabo  en  el Club  Instituto  de  la  ciudad  de Córdoba,  uno 

entre  los  cientos  de  clubes  de  nuestro  país,  asimismo  es  el  tercero  más  grande  de  la  provincia,  en 

función de la cantidad de socios que posee. El mismo, cuenta con un albergue llamado La Agustina, 

donde  residen  jóvenes  de  diferentes  procedencias,  que  se  encuentra  en  el  interior  del  predio 

deportivo ubicado en barrio Jorge Newbery de la ciudad de Córdoba.  

A  pesar  de  que  el  ingreso  y  permanencia  en  la  institución  puede  darse  en  diferentes 

momentos  de  la  vida  de  un  sujeto,  en  el  presente  trabajo  la  mirada  se  posicionó  sobre  aquellos 

sujetos a  los que se denomina  jóvenes. Siguiendo a Reguillo (2003), se considera que no existe una 

definición  cerrada  de  lo  que  se  entiende  por  joven  ya  que  los  parámetros  biológicos  son 

insuficientes a la hora de establecer los rangos legítimos de lo que significa ser joven. De esta forma, 

las  sociedades  configuran  lo  que  es  ser  joven  para  su  tiempo  y  su  época,  como  así  también,  el 

mercado  tiende  a determinar  los  límites, mientras que  las  instituciones  sociales de  control,  como  la 

familia  o  la  escuela  tienden  a  exigir  un  tope  para  dejar  atrás  la  juventud.  Tope  que  se  establece  a 

partir de  la  entrada de  los  sujetos  en  el mercado  laboral. En  el  caso particular del  futbol,  el  ingreso 

al  mercado  laboral  puede  producirse  incluso  antes  de  finalizar  el  paso  por  el  sistema  educativo, 

cuando se firma el primer contrato, por el cual el  joven pertenece a  la institución,  la cual  le paga un 

salario  por  jugar  con  su  camiseta.  Por  tanto  la  juventud  puede  extenderse más  allá  del  contrato ,  es 

decir, del ingreso en el mercado laboral. En este sentido, estamos hablando de jóvenes de entre 14 y 

20 años aproximadamente.  

En esta  línea, con el contexto neoliberal como marco en el que se desarrollan estas prácticas 

deportivas,  y  teniendo  en cuenta que  las  instituciones construyen  con ellas  sentidos asociados a  sus 

necesidades,  es  desde  donde  nos  ubicamos  para  pensar  al  sujeto  futbolista,  al  cuerpo  futbolista 

como  la  mercancía  de  la  institución.  Cuando  los  jóvenes  dejan  de  pagar  para  aprender  a  jugar  y 

pasan a cobrar por su destreza, y  si  resulta que  sobresalen con  importantes actuaciones dentro de  la 

cancha por un  tiempo  sostenido, o dicho de otro modo,  tienen un buen  rendimiento, esos  jugadores 

comienzan a cotizar en el mercado de pases, es decir, su precio (el precio por tenerlos en un equipo ) 

comienza  a  aumentar,  más  aún  si  son  disputados  por  varios  clubes  que  estén  interesados.  Es  aquí 

8 

 

que en términos de Marx (1995), se puede sostener que, el valor original de su destreza futbolística, 

exhibido  en  su  primer  contrato,  ha  aumentado,  es  decir,  posee  ahora  un   plusvalor.  Su  cuerpo  y  su 

destreza son su mercancía, y de la institución que los contrata. 

Seguidamente, se sostiene que la institución impone a los sujetos a funcionar de acuerdo con 

las  reglas  de  juego  que  se  sanciona  desde  el  mercado.  De  este  modo  se  ordena  al  sujeto  que  se 

someta  interiormente,  mediante  un  constante  trabajo  sobre  sí  mismo,  a  esta  imagen:  debe  velar 

constantemente  por  ser  lo  más  eficaz  posible,  mostrarse  como  completamente  entregado  a  su 

trabajo,  tiene  que  perfeccionarse  mediante  un  aprendizaje  continuo,  aceptar  la  mayor  flexibilidad 

requerida  por  los  cambios  incesantes  que  impone  la  carrera  futbolística.  La  institución  actúa 

haciendo del  futbol un  trabajo,  y de  él,  el  vehículo privilegiado de  la  realización  de  sí: mediant e  el 

éxito  en  el  trabajo  es  como  se  consigue  tener  una  vida  lograda.  En  este  sentido,  el  futbolista  se 

trasforma  en  experto  en  sí  mismo,  es  su  propio  empleador,  también  su  inventor  y  empresario:  la 

racionalidad neoliberal empuja al sujeto a actuar sobre sí mismo (Laval y Dardot, 2013). 

Vinculado  a  lo  anterior,  el  pasaje  del  juego  al  trabajo,  que  más  arriba  lo  mencionábamos  a 

partir  de  la  materialización  de  un  contrato  con  la  institución,  alberga  más  sentidos  que  ello.  Si 

consideramos  el  juego  como  la  experiencia  de  exploración,  recreo,  esparcimiento,  disfrute,  sin 

ningún  otro  fin  o  ganancia,  estamos  teniendo  en  cuenta  que  jugar  forma  parte  de  los  derechos  del 

niño expresados en la declaración de 1959, y que en nuestro país se considera como edad mínima de 

admisión a un empleo los 16 años, estamos hablando de que nos encontramos ante un vacío legal en 

la  reglamentación de cómo acompañar  la  formación de  los  jóvenes en el desarrollo de  sus prácticas 

deportivas, asimismo correspondería  indagar si  estas prácticas  están siendo  reguladas por el Estado 

teniendo  en  cuenta  la  ley  26061.  Porque  se  observa  asimismo  que  desde  muy  temprana  edad,  el 

acercamiento  a  esta  práctica  deportiva  implica  la  imposición  de  jornadas  de  entrenamientos 

comparables  con  la  de  profesionales  adultos.  En  este  sentido,  consideramos  al  trabajo,  siguiendo  a 

Landa & Marengo (2007) ―como la instancia y el lugar en el que se compromete la propiedad de los 

cuerpos  para  producir  valores  sociales  en  su  acción  performativa  concreta‖,    es  decir,  el  valor 

producido  por  el  cuerpo  pasa  a  formar  parte  del  entramado  de  la  economía  del  poder  que  disputa 

por él.  

9 

 

Por  otra  parte,  del  lado  de  los  jóvenes  la  expresión  del  deseo  de  estar  en  esta  institución  en 

términos  del  cumplimiento  del  sueño  de  ser  futbolista  profesional,  habilita  a  interrogarnos  por  ese 

concepto  que  como  sugiere  Scribano  (2009b)  ―…lo  real  del  sueño  condensa  su  historia  social  y  el 

enganche de cada bio-grafía en su horizonte de sentido‖(p.10). De esta forma, este sueño entendido 

como  relato, narración,  hace  confluir deseos  subjetivos  y  colectivos,  sueño  en  tanto  constitutivo de 

las emociones   donde se albergan sentidos, percepciones y sensaciones, que operan como horizonte 

a  través  del  cual  los  sujetos    interpretan  y  despliegan  prácticas  sociales.  (Scribano,  2009b)  Así 

entendido,  el  sueño,  al  que  hacen  alusión  los  jóvenes,  implica  la  idea  de  la  finalización  de  la 

realidad presente  insatisfactoria, una  salvación, que en  términos económico  refiere  a  la  eliminación 

de la preocupación por el futuro y el devenir de la vida del sujeto. 

Sin  embargo,  para  cumplir  ese  sueño  queda  una  gran  travesía  por  delante.  Y  será  desde  y  a 

través  de  la  materialidad  de  esos  cuerpos  que  los  jóvenes  buscaran  la  forma  de  que  ese  sueño  se 

concrete. En este sentido, abordar la noción de cuerpo, implicó considerar que es desde y a través de 

los cuerpos, que se gestionan, regulan y distribuyen sensaciones, emociones y percepciones a partir 

de  la  configuración  de  subjetividades  (Scribano,  2013),  asimismo,  el  cuerpo  es  entendido  como 

territorio  político,  es  decir,  como  el  lugar  sobre  el  que  se  inscriben  y  se  ejercen  mecanismos  de 

poder,  ya  sea  a  través  de  las  disciplinas,  las  técnicas  y/o  las  tecnologías  (Foucault,  2008);  por  otra 

parte,  pensarlo  como  centro  de  expropiación,  en  tanto  sujetado,  expropiado  y  colonizado  por  la 

dinámica de la acumulación, implica considerar con Scribano (2013) que  

 

(…)  todo  ser  social  es  un  cuerpo  que  en  ciertas  condiciones  de  ―operación‖,  dadas  las 

características  actuales  del  capital  y  la  extracción  del  ―plus  de  operación‖  que  los 

aludidos cuerpos  tienen,  se constituye  en el  centro de  la expropiación, que es  en primer 

lugar  de  índole  orgánica  y  luego  de  índole  corporal  como  ―locus‖  insubstancial  de  la 

subjetividades posibles (P.101) 

 

Como  así  también,  comprender  el  cuerpo  como  locus  de  captación  de  sentido,  es 

considerarlo como el lugar privilegiado de la configuración de las subjetividades (Kogan, 2007). 

10 

 

  

III. Metodología 

Mi  acceso  al  campo  de  investigación  estuvo  dado  por  el  desempeño  del  trabajo  como  

psicóloga,  un  rol  que  se  encontró  con  limitaciones  a  la  hora  de  responder  a  las  demandas  que  la 

complejidad  del  campo mismo  expresaba,  razón  por  la  cual me  vi  en  la  necesidad  de  indagar  otras 

disciplinas,  más  allá  de  las  posiciones  teóricas  con  las  cuales  la  psicología  abordaba  el  campo 

deportivo, temática que he desarrollado en otro trabajo.  

Si  bien  desde  el  principio  de  mi  estancia  en  el  club  la  observación  participante  tuvo  un  rol 

preponderante,  no  resultaba  sencillo  encontrarme  en  dos  posicionamientos,  como  profesional  de  la 

salud  mental  e  investigadora.  Esos  obstáculos  iniciales,  fueron  atravesados  acompañada  de  un 

trabajo  de  vigilancia  epistemológica  supervisada  por  el  psicólogo  responsable  del  club,  lo  cual 

posibilito un trabajo de reflexividad y un posicionamiento flexible frente a las situaciones cotidianas 

que  se  sucedían  en  el  campo  de  investigación,  ante  todo  dando  expreso  cumplimiento  al  secreto 

profesional  que  hace  a  la  práctica  como  profesional  psicóloga,  resguardando  la  identidad  de  los 

jóvenes y con el consentimiento informado brindado por sus familiares responsables.  

Cabe  la aclaración de que  fueron aquellos obstáculos y  limitaciones en el desempeño del rol 

como  psicóloga,  en  la  participación  cotidiana  de  las  situaciones  de  interacción,   los  que 

determinaron y despertaron  los múltiples  interrogantes que fueron surgiendo y que han permitido el 

despliegue de esta indagación.  

Ahora  bien,  el  trabajo  de  campo  tuvo  como  punto  de  partida  la  propuesta  metodológica 

etnográfica, tomando como herramienta principal la observación participante. En términos de Guber 

(2001)  ―como  enfoque  la  etnografía  es  una  concepción  y  práctica  de  conocimiento  que  busca 

comprender  los  fenómenos  sociales  desde  la  perspectiva  de  sus  miembros  (entendidos  como 

―actores‖,  ―agentes‖  o  ―sujetos  sociales‖)‖.  (p.11)    Haciendo  especial  hincapié  en  reconocer  el  rol 

del  investigador,  la  autora  sostiene  que  ―…las  etnografías  no  sólo  reportan  el  objeto  empírico  de 

investigación -un pueblo, una cultura, una sociedad— sino que constituyen la interpretación/descripción 

sobre  lo  que  el  investigador  vio  y  escuchó‖  (p.12).  En  este  sentido,  fue  la  interacción  cotidiana  en  el 

11 

 

club,  específicamente  en  el  albergue,  donde  los  jóvenes  jugadores  de  futbol  habitan,  la  que  posibilitó 

este acercamiento a las configuraciones corporales en el campo futbolístico.  

Retomando  el  concepto  de  observación  participante,  siguiendo  a  Citro  (2009)  podemos 

pensar  que  se  trata  de  una  prescripción  ambigua  ya  que  ―por  un  lado,  se  debe  participar  en  la 

dinámica  de  los  contextos  sociales  estudiados,  lo  cual  generalmente  requiere  que  se  desempeñen, 

aunque  transitoriamente,  otros  roles,  actitudes  u  prácticas  diferentes  a  las  de  un  mero  observador 

externo al fenómeno. Por otro, también se debe seguir observando, entendiendo esta actividad como 

una  reflexión,  un  esfuerzo  por  objetivar  aquella  dinámica  social  en  la  que  temporariamente  se  está 

incluido‖.  (p.85)  Fue  en  esa  indeterminación,  y  en  la  especificidad  del  campo,  que  se  desplegaron 

diferentes  estrategias  a  fin  de  realizar  un  movimiento  dialectico  entre  acercamiento  y 

distanciamiento  necesario  para  el  registro  de  las  experiencias  subjetivas,  tanto  las  acontecidas 

cotidianamente, como aquellas que provocaba mi presencia como investigadora y como psicóloga, y, 

las que a su vez, a mi me iban atravesando.  

El  trabajo  consistió  en  observaciones  participantes  de  interacciones  con  los  jóvenes 

jugadores  de  fútbol  que  habitaban  el  albergue  el  club  Instituto  de  la  ciudad  de  Córdoba,  como  así 

también  se  registró  el  acontecer  cotidiano  del  albergue,  por  el  cual  transitaban  entrenadores, 

técnicos,  dirigentes,  personal  del  cuerpo  médico  y  celadores,  quienes  están  a  cargo  de  cuidado  de 

los  jóvenes  en  la  institución.  Cabe  aclarar  que  los  jóvenes  habitantes  del  albergue  fueron  variando 

de año a año, en función de las decisiones de los dirigentes,  ya que había quienes por su desempeño 

futbolístico  permanecían, quienes dejaron de pertenecer  a  la  institución,  y  jóvenes nuevos que  iban 

llegando.  

Asimismo  correspondería  un  capítulo  aparte  señalar  los  cambios  institucionales  que  fueron 

sucediendo en  esos años, como el cambio de  autoridades,  las dificultades económicas del club para 

afrontar  los  gastos  que  significaba  el  albergue,  y  el  cambio  de  política  al  respecto  del 

mantenimiento  del  mismo,  que  en  sus  comienzos  era  a  cargo  de  la  institución,  becando  a  jóvenes 

con  proyección  deportiva,  para  en  los  últimos  años,  los  familiares  tener  que  pagar  un  arancel  para 

dicha prestación.  

12 

 

Seguidamente,  expondré  a  modo  de  análisis  algunos  registros  que  han  permitido  arribar  a 

categorías  provisorias  acerca  de  las  experiencias  futbolísticas  y  las  posibilidades  de  agencia 

corporal de los jóvenes.  

13 

 

 

IV. Análisis y discusión de datos 

Llegado  a  este  punto,  se  expondrán  algunas  categorías  provisorias  que  ha  arrojado  el  

presente  trabajo,  el  cual  no  pretende  realizar  generalizaciones  sin  embargo  se  considera  que  los 

datos  son  significativos,  válidos  y  no  menos  rigurosos  para  aportar  esquemas  conceptuales  que 

permitan pensar este campo, el cual ha constituido un área de vacancia en las investigaciones de las 

ciencias sociales.  

 

Dispositivo Institucional que gestiona sueños y administra habilidades 

 

En un trabajo anterior, cuyo foco fue el dispositivo institucional que alberga a estos jóvenes,  

sostuve 

que 

la 

institución 

despliega, 

diferentes 

prácticas 

discursivas, 

políticas 

corporales/emocionales,  las  cuales  señalan  la  materialidad  insoslayable  de  las  emociones.  Las 

prácticas  a  las  que  hago  referencia  son  la  excepcionalidad,  el  aguante/soportabilidad  y  el 

agradecimiento. En efecto,  la  institución despliega un dispositivo de captación, anzuelo, de  jóvenes 

por el cual  los hace sentirse seres excepcionales, en esta  lógica de compra-venta en  la que participa 

el  cuerpo-mercancía. Al mismo  tiempo,  y precisamente porque  se  ―es‖  alguien  excepcional  (que  se 

sale  de  la  normalidad)  el  sujeto  debe  aguantar  (maltratatos,  frustraciones,  distancias  afectivas)  que 

no  hacen  más  que  re-forzar,  comunicar,  hacer  valer  (plusvalor)  su  carácter  de  excepcionalidad.  La 

capacidad  de  aguante,  en  todo  caso,  aumentaría  el  valor  de  cambio  de  este  cuerpo-mercancía. Esta 

lógica  del  aguante/soportabilidad  que  la  propia  institución  instaura  como  condición  necesaria  para 

la  continuidad  del  joven  en  el  circuito  (y  por  tanto,  como  promesa  de  éxito  futuro)  se  liga 

directamente  con  la  idea  de  sacrificio.  Y  un  cuerpo  sacrificado  es,  sin  dudas,  un  cuerpo  cuya 

materialidad  se  ve  transformada,  alterada. Nuevamente  aquí,  el  carácter material  de  las  emociones . 

Luego aparece el agradecimiento. Que se exija al joven ―estar agradecido con el club que lo alberga, 

que  lo  forma,  que  le  paga  por  jugar‖,  es  un  modo  ―económico‖  (en  tanto  economía  política  de  la 

moral)  de  garantizar  la  reproducción  de  orden  instaurado  en  el  club  como  espacio  social, 

coagulando  cualquier  acción  disruptiva,  es  decir,  toda  acción  que  ponga  en  evidencia  (des-

14 

 

naturalice)  la  estructura  que  está  operando  detrás  del  ―sueño  de  ser  futbolista  profesional‖.  Así, 

inscripto en esta  lógica mercantil, el club moldea  sensibilidades que se sienten de otro plantea, que 

por  ello  pueden  aguantar  lo  que  se  les  pida.  Dicha  combinación  (excepcionalidad  +  aguante)  da 

lugar  a  una  exigencia  extra  por  parte  de  la  institución:  estar  agradecido,  como  modo  de  evitación 

y/o  contención  de  la  conflictividad  que  supone  ser  un  cuerpo  a  disposición  y  en  condiciones  de 

disponibilidad para otros. En esta  línea, el agradecimiento que se exige como condición para  seguir 

siendo  parte/seguir  estando  en  el  club  se  conecta  directamente  con  la  resignación  como  modo  de 

aceptación  y  visualización  de  lo  social.  En  este  sentido,  la  captura  de  los  cuerpos  y  su  potencial 

productivo  se  utilizan  a  través  de  un  entramado  ejercicio  del  poder  tras  una  modalidad  de 

administración  de  habilidades  deportivas,  y  de  la  gestión  de  sueños,  que  se  constituyen  como 

inalcanzables y quedan sepultados tras este particular modo de gobierno institucional.  

 

Experiencias de fútbol y agencias corporales  

Como se  indicaba más arriba, a partir del  trabajo etnográfico se pudieron  identificar algunas 

de  las  categorías  que  sobre  el  cuerpo  se  hallan  presentes  en  los  devenires  de  las  experiencias  de 

fútbol de  los  jóvenes  jugadores que habitan el albergue La Agustina del Club  Instituto de  la  ciudad 

de Córdoba.  

El  cuerpo  legitimado  dentro  del  campo  futbolístico  es  un  cuerpo  máquina/herramienta  de 

trabajo,  uno  de  los  jóvenes  expresa:  “mi  cuerpo  es  mi  elemento  de  trabajo,  es  una  máquina  que 

tengo  que  cuidar,  alimentar,  entrenar,  que  tiene  que  funcionar  a  full” .  Sin  embargo,  algunos 

entrenadores no ven los cuerpos de los futbolistas como un todo integrado ya que sostienen que “lo 

que  importa  son  las piernas”, es decir, hay una segmentación que  incluso desestima la  importancia 

que  implica  la  formación  en  otros  ámbitos  académicos,  culturales  y  sociales  del  joven ,  porque  “no 

importa  si  el  chico  piensa,  sino  que  corra‖.  La  institución  se  caracteriza  por  entrenar  cuerpos  para 

rendir,  para  ganar  y  para  ser  vendidos.  En  este  sentido,  se  hace  visible  el  reduccionismo  de  los 

cuerpos a  lo biológico y ello a  lo mecanicista, propio del pensamiento cartesiano de  la modernidad, 

que  estrangula  las posibilidades  de  la  experiencia  en  las múltiples dimensiones de  complejidad que 

esos cuerpos albergan.  

15 

 

Asimismo,  esta  máquina  corporal  posee  un  sentido  utilitarista,  algunos  sostienen:  “es  que 

podes  entrenar  un  montón,  pero  servís  o  no  servís,  acá  hay  mucha  competencia”.  Por  tanto,  se 

puede  considerar  que  el  desempeño  de  la  práctica  futbolística,  su  resultado,  son  definidos  y 

valorados siempre y exclusivamente en función su propósito, rendir y ganar, con lo que la eficacia se 

convierten en finalidad inherente a la acción motriz. 

Por otra parte, en los relatos de las trayectorias vitales aparece el cuerpo lesionado, un joven 

expresa:  “ahí  fue  cuando me  rompí,  salí  corriendo  y  sentí  que  se me  trabó  la  rodilla mal,  casi me 

muero,  yo  sabía  que  eran  los  ligamentos,  y  justo  estaba  en  un  buen  momento,  me  llevaron  al 

vestuario  y  antes  que  el  médico  lo  diga,  empecé  a  llorar  mal”.  Se  sostiene  la  línea  del  cuerpo 

maquina,  esta  máquina  puede  ―romperse‖,  y  estas  lesiones  significan  el  apartamiento  de  la  cancha 

por  todo el  tiempo que dure  la  rehabilitación, que en este  caso particular  y  su  rotura de  ligamentos, 

implicó  una  cirugía  con  7  meses  de  fisioterapia,  nada  tiene  que  ver  con  el  concepto  de  salud  o 

enfermedad.  “Sin  jugar  se  te  quema  la  cabeza,  no  vez  la  hora  de  volver,  contás  los  días  y  haces 

todo  lo  posible  para  que  pase  rápido”.  La  dimensión  temporal  atraviesa  el  cuerpo  y  sus  prácticas 

cotidianas de  rehabilitación para volver a  la cancha. Continua  el  relato: ―como yo  tengo  contrato el 

club me cubrió todo, pero si no lo tenés, no te cubre la ART y te lo tenés que bancar vos, ellos no se 

hacen cargo de nada”. Así es que política deportiva de la institución resguarda el cuerpo contratado, 

su  mercancía,  que  es  cuidado  y  valorado,  no  así  el  cuerpo  que  está  aun  en  formación  o  prueba,  el 

cual sólo forma parte de los intereses del club en óptimo estado.  

Contrariamente  a  lo  anterior,  los  jóvenes  sostienen  que  la  vida  de  un  futbolista  es  una  vida 

saludable, que el cuerpo tiene que estar sano y para eso hay que cuidarlo, uno de ellos expresa: “no 

hay  que  caer  en  los  vicios  del  pucho  y  el  alcohol,  si  te  querés  dedicar  a  esto,  tenés  que  tener 

disciplina,  y  yo  estoy  esforzándome  un  montón”;  Otro  sostiene:  “hay  que  entrenar  mucho,  me 

encanta  ir  al  gimnasio”;  un  tercero  comenta  “hay  que  comer  bien  sano,  yo  ahora  fui  a  la 

nutricionista y me midió  la grasa corporal, estoy un par de kilos arriba, así que me hizo una dieta, 

y  yo  me  compro  mi  propia  comida  y  se  la  doy  a  la  cocinera,  porque  la  comida  de  acá  no  ayuda 

mucho”.  El  cuerpo  sano  al  que  se  hace  referencia,  es  aquel  que  entra  en  contraposición  a  los 

cuerpos  que  se  enferman  y  no  pueden  jugar,  o  los  cuerpos  no  entrenados,  mal  alimentados,  o  que 

16 

 

caen en ―vicios‖ que perjudican el rendimiento. Aparece nuevamente la idea de la potencialidad del 

cuerpo  sano,  poder  jugar  al  futbol.  El  concepto  de  salud  está  adherido  al  de  rendimiento  y  todas 

aquellas  prácticas  que  se  deben  llevar  a  cabo  para  que  la  maquinaria  corporal  sea  lo  más  eficaz 

posible.   

El cuerpo sexuado aparece  solapado  tras  interrogantes  individuales y  a  la vez  silenciado por 

el dispositivo  institucional, que  lejos de acompañar, a  través del abordaje de cuestiones  sexuales, el 

despertar del interés de los jóvenes, lo reprime tras el silenciamiento.  

La  música  es  la  protagonista  a  la  hora  de  expresar  la  toma  de  posición  masculina  frente  a 

situaciones que las canciones narran, las cuales sirven a la vez para buscar complicidades o rivalizar.   

En  la  línea  de  las  expectativas  puestas  a  la  carrera  futbolística,  el  cuerpo  es  potencia,  no  ya 

como práctica dentro del campo de  juego,  sino  es  todo aquello que posibilita: el ascenso  social  y  la 

salvación  económica  propia  y  familiar.  Uno  de  los  jóvenes  comentaba:  “Si  mi  cuerpo  funciona  la 

100%, si rindo en la cancha al 100%, me hacen contrato, y eso es que el club ya te pague, así voy a 

poder  darle  una  mano  a  mis  viejos  que  se  re  sacrifican  para  que  yo  esté  acá” .  Sin  embargo, 

también  posibilita  ciertas  escapatorias,  Otro  joven  expresaba:  ―yo  ya  tengo  el  contrato,  y  si  no  me 

rompo este año, seguro me venden. Mi representante se está ocupando. Yo me quiero ir a la mierda, 

no aguanto más acá, ya me aburrí, y mi casa es un quilombo, yo ya te conté que mis viejos están re 

peleados”. La materialidad del cuerpo es sinónimo de mercancía, es él mismo el que acrecentara el 

capital  económico  de  ese  joven.  El  valor  original,  a  partir  del  paso  por  esta  institución,  ha 

aumentado,  ha  adquirido  un  plusvalor,  el  cual  se  efectiviza  en  la  transacción  por  la  cual  otro  club 

decide comprarlo.  

Por  otra  parte,  en  los  relatos  de  la  experiencia  se  reflejaban  cuerpos  de  la  distancia  y  de  la 

necesidad  de  afecto,  un  joven  decía  “por  ahí  tenés  ganas  de  parar  la  pelota  e  irte  a  tu  casa  un 

toque,  estar  con  tu  familia,  vueltear  con  tus  amigos”  otro  expresa:  “en  este momento  tengo  ganas 

de comer la comida de mi vieja, ya quiero que llegue el finde largo”. En otras ocasiones se escucha 

“A  veces  estar  lejos  es  un  embole,  pero  es  el  sacrificio  que  uno  hace  para  lograr  su  objetivo”. 

Cuerpos  expuestos  al  sacrificio,  ya  que  eligieron mudarse  a  una  ciudad  donde  los  clubes  de mayor 

envergadura  ofrecen  más  posibilidades  de  aprendizaje  y  triunfo,  sin  embargo,  no  dejan  de  ser 

17 

 

cuerpos que  encarnan  la distancia,  cuerpos que  extrañan  la  localidad de origen,  ya que  allí  también 

son  cuerpos  libres,  de  los  horarios  disciplinares  del  albergue,  de  la  escuela,  de  los  entrenamientos. 

Pero  fuera  del  campo  deportivo,  en  esas  localidades,  poseer  un  cuerpo  de  futbolista  es  socialmente 

aceptado  y  legitimado,  de  esta  forma,  se  obtiene  reconocimiento  social  y  se  accede  a  un  capital 

simbólico  que  permite  un  acercamiento  del    otro  deseado  y  que  desea;  un  joven  expresaba:  ―esta 

bueno  volver  los  fines  de  semana,  todos  saben  que  juego  acá,  así  que  me  preguntan,  y  bueno 

también estoy saliendo con alguien, tranqui, por eso también me dan ganas de ir” . En este sentido, 

la libertad tiene un carácter superfluo, ya que el cuerpo no es libre de lo que se es: futbolista.   

La clave de análisis corporal permitió deconstruir aquellos lugares comunes sobre los que se 

piensa  los  cuerpos  en  el  deporte,  se  desprendieron  categorías  como  cuerpos  del  rendimiento, 

cuerpos  del  sacrificio,  cuerpos  encerrados,  cuerpos  descartables,  cuerpos  endeudados,  cuerpos 

agradecidos,  entre  otros,  que  configuran  subjetividades  ligadas  a  estos  conceptos,  y  describen  los 

procesos, interacciones y dinámicas con el dispositivo institucional que hacen posible la tolerancia a 

las frustraciones por parte de los jóvenes en este contexto 

En  este  sentido  se  sostiene  que  el  fútbol  se  hace  cuerpo  a  través  de  la  disciplina  y  la  ética 

que  la  institución  inscribe  en  estos  sujetos,    y  a  partir  de  ella  se  configura  un  sujeto  social  y 

culturalmente valorado.  

18 

 

 

 

V. Conclusiones 

Finalmente,  se  sostiene  que  la  referencia  central  es  el  cuerpo,  en  tanto  que  manifestación 

más  evidente  de  cómo  las  experiencias  del  fútbol  que  condicionan  la  existencia  de  los  jóvenes,  y 

que provienen de  la imposición de cánones deportivos e  institucionales estructurales, de  tradiciones 

culturales  y  de  lo  socialmente  valorado,  no  sólo  se  interiorizan,  sino  que  se  ―encarnan‖.  Estos 

agenciamiento  encarnados  se  organizan  en  el  campo  de  las  prácticas  deportivas  y  en  las  prácticas 

cotidianas  de  habitar  un  albergue  como  posibilidad  de  superar  las  situaciones  que  sancionan  el 

sacrificio en pos de una potencial salvación. 

En este sentido, sería posible acercarse al problema de las relaciones entre la construcción de 

sí  mismo  como  sujeto  dentro  de  la  lógica  del  poder,  y  la  construcción  de  sí  mismo  como  una 

manera  en  la  que,  desde  el  interior  de  las  formas  que  hacen  de  estos  jóvenes  unos  sujetos,  puedan 

apropiarse de esas determinaciones y usarlas libremente. 

Cabe destacar el carácter inacabado de la subjetividad, condición de apertura a las vivencias, 

experiencias y travesías que atraviesan la vida de estos sujetos 

Asimismo,  es  licito  preguntarnos  si  bajo  la  racionalización  de  la  técnica  del  juego  y  del 

entrenamiento, y tras el reclutamiento social de los jóvenes, no se solapa un trabajo precarizado. 

Finalmente, han surgido un abanico diverso y multifacético de interrogantes, que configuran 

un  amplio  y  variado  espectro  de  posibles  campos  de  investigación,  y  que  son  inabordables  en  este 

contexto, sin embargo a modo de apertura del campo quedan aquí enunciados:  ¿Qué sucede con  los 

cuerpos  que  quedan  excluidos  del  dispositivo  institucional?,  ¿Cómo  se  configuran  las  posibles 

resistencias  a  ese  dispositivo?  asimismo,  corresponde  que  problematicemos  ¿cómo  sería  posible 

construir  dispositivos  institucionales  que  contemplen  a  estos  sujetos  sociales  en  tanto  tales,  no  ya 

como mercancía? ¿Cómo trabajar conjuntamente desde las disciplinas implicadas en el deporte para 

la  formación  futbolística  de  jóvenes  y  su  tránsito  por  instituciones  deportivas?   ¿Qué  papel  la 

corresponde  al  Estado  a  la  hora  de  regular  y  sancionar  sobre  prácticas  deportivas  en  la  juventud? 

¿Acaso no se están vulnerando derechos de niños y adolescentes? 

19 

 

 

VI. Bibliografía 

Alabarces, P. (2003) “Futbologías. Fútbol, identidad y violencia en América Latina”, Buenos 

Aires: CLACSO, p. 11-20 

Alabarces, P. (2004) ―Entre la banalidad y la crítica: perspectivas de las Ciencias Sociales sobre el 

deporte en América Latina‖, en Memoria y civilización. Anuario de Historia de la 

Universidad de Navarra, Vol. 7: ―Ocio e historia‖, Pamplona: Universidad de Navarra 

Alabarces, P. (2014) Héroes, machos y patriotas: el futbol entre la violencia y los medios. – 1ª ed. 

– Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara.  

Citro, S. (2009) Cuerpos Significantes: travesias de una etnografía dialéctica. Buenos Aires. Ed. 

Biblos 

Csordas,  T.  J.  (ed.)  (1994) Embodiment  and  experience.  The  existential  ground  of  culture  and 

self.  Cambridge: Cambridge University Press 

Csordas,  T.  J.  (1999).  ―The  Body’s  Career  in  Anthropology‖,  en  Henrietta  Moore  (ed.) 

Anthropological Theory Today. Cambridge, UK: Holilty Press, pp. 172-205 

Declaración 

de 

los  Derechos 

del  Niño. 

20 

de 

noviembre 

de 

1959.              

https://www.oas.org/dil/esp/Declaraci%C3%B3n%20de%20los%20Derechos%20del%20Ni

%C3%B1o%20Republica%20Dominicana.pdf 

D´hers, V.  y Galak, E.  (2011)   Estudios  sociales sobre el cuerpo: prácticas, saberes, discursos en 

perspectiva. Córdoba: ESE‐Editora. 

Fernández, F. (2007)   Etnografía del fútbol como deporte de combate en  los valles orientales de  la 

Provincia  de  Jujuy-  Argentina.  XXVI  Congreso  de  la  Asociación  Latinoamericana  de 

Sociología.  Asociación  Latinoamericana  de  Sociología,  Guadalajara.  Dirección  estable: 

http://www.aacademica.com/000-066/1887 (consultada 10/06/2017) 

Fernandez,  F.  (2008)  De  trofeos  y  orgullos:  apuntes  sociológicos  sobre  el  fútbol  y  los  procesos 

identitarios  en  Jujuy 

(Argentina). 

In:  ENCUENTRO  DE  LA  ASOCIACIÓN 

LATINOAMERICANA  DE  ESTUDIOS  SOCIOCULTURALES  DEL  DEPORTE,  1., 

Curitiba 

20 

 

Fernandez,  F.  (2010)    ―Jugar  entre  cerros‖:  Etnografía  sobre  los  usos  del  cuerpo  y  la  práctica  del 

fútbol  en  los  Valles  Orientales  de  Jujuy  (Argentina)  Revista  Latinoamericana  de  Estudios 

sobre www.relaces.com.ar Cuerpos, Emociones  y  Sociedad Nº3, Año  2,  Agosto  2010.  p.61-

72. 

Fernandez, F. (2013) Los cuerpos y sus marcas socio-étnicas: futbol, identidades e historia en los 

valles orientales de Jujuy (argentina) Rev. Bras. Ciênc. Esporte, Florianópolis, v. 35, n. 1, p. 

211-225, jan./mar. 2013 

Foucault, M. (2008) Tecnologías del yo, cap. 1, 1ª ed. Buenos Aires. Paidós. p. 45-94 

Fridenberg, J. (2011) Historia social del fútbol: del amateurismo a la profesionalización, Buenos 

Aires, Siglo XXI.  

Fuentes, S. G. (2015) La formación de los cuerpos jóvenes y su diversidad: un estudio sobre la 

producción social de los cuerpos masculinos y distinguidos en el rugby de Buenos Aires.  

Revista Latinoamericana de Estudios sobre Cuerpos, Emociones y Sociedad. N°18. Año 7. 

Agosto-Noviembre 2015. Argentina. p. 66-82. 

Guber, R. (2011) La etnografía: Método, campo y reflexividad. Buenos Aires: Siglo XXI Editores.  

Hernández Mendo, A. (2003) La Psicología Social en el deporte. En A. Hernández Mendo, Psico-

logía  del  Deporte  (Vol.1):  Fundamentos  1  (p.  21-31).  Buenos  Aires:  Tulio  Guterman 

(http://www.efdeportes.com).  

Kogan,  L.  (2007) La  insoportable proximidad de  lo material:  cuerpos  e  identidades  en  las  ciencias 

sociales. Debates en Sociología Nº 32. 2007.  

Landa,  M.  I.  y  Marengo  (2011)      La  metabolización  de  los  cuerpos  en  el  capitalismo  avanzado. 

Trabajo  y  Sociedad.  Sociología  del  trabajo  – Estudios  culturales  – Narrativas  sociológicas 

y  literarias.    Núcleo  Básico  de  Revistas  Científicas  Argentinas  del  CONICET  Nº  14,  vol. 

XIII,  Verano 

2010, 

Santiago 

del  Estero,  Argentina 

(Caicyt-Conicet) 

- 

www.unse.edu.ar/trabajoysociedad  

Laval, C. y Dardot, P. (2013) Cap. 9: La fábrica del sujeto neoliberal en LA NUEVA RAZÓN DEL 

MUNDO: Ensayo sobre la sociedad neoliberal. Barcelona. España. Ed. Gedisa S.A. p. 358 

21 

 

Ley 26061. Protección Integral de los derechos de las niñas, niños y adolescentes. InfoLeg. Ministe-

rio 

de 

justicia 

y 

derechos 

humanos. 

Presidencia 

de 

la 

nación. 

http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/110000-114999/110778/norma.htm  

Mahmood, S. (2006) Secularism, Hermeneutics, Empire: The Politics of Islamic Reformation, 

Public Culture 18, no. 323-247. https://read.dukeupress.edu/public-culture/article-

abstract/18/2/323/31836/Secularism-Hermeneutics-and-Empire-The-Politics-of 

Marx, K. (1995) El Capital, Tomo I. Ed. Fondo de Cultura Económica. México. P. 48. 63. 89. 

Montero, M. (2010) Crítica, autocrítica y construcción de teoría en Psicología Social 

latinoamericana. Vol.19, nº1, Bogotá Colombia. p.177-191 

Reguillo, R. (2003) Las culturas juveniles: un campo de estudio; breve agenda para la discusión 

Revista Brasileira de Educaçao, núm. 23, pp. 103-118, mayo-agosto de 2003.  

Rojek, C. (1992) ―The Field of Play in Sport and Leisure Studies‖, en E. Dunning y C. Rojek (eds.): 

Sport and Leisure in the Civilizing Process: Critique and Counter-Critique, London: 

Macmillan. 

Scribano, A. (2009a) ―Cuerpo(s), Subjetividad(es) y Conflicto(s) Hacia una sociología de los 

cuerpos y las emociones desde Latinoamérica‖ CLACSO-CICCUS.  

Scribano, A. (2009b) Ciudad de mis sueños: hacia una hipótesis sobre el lugar de los  sueños en las 

políticas de las emociones en Levstein, A. y Boito, E. (Comp.) De Insomnios y Vigilias en el 

Espacio Urbano Cordobés. CEA-CONICET, UNIVERSITAS, p. 9-27.  

Scribano, A. (2012a) ―Sociología de los cuerpos/emociones‖ Revista Latinoamericana de Estudios 

sobre Cuerpos, Emociones y Sociedad. No10. Ano 4. Diciembre 2012-marzo de 2013. 

Argentina. p. 91- 111. http://www.relaces.com.ar/index.php/relaces/article/view/224/143 

Scribano, A. (2012b) Teorías sociales del Sur: Una mirada postindependentista. Buenos Aires, 

ESEditora. - E-Book Córdoba: Universitas - Editorial Científica Universitaria. p. 230 

Scribano, A. (2013) (Comp.) Teoría Social, Cuerpos y Emociones. Bs. As. Estudios Sociológicos 

Editora. p. 195.  

22 

 

Weinberg, R y Gold, D. (2010) Fundamentos de Psicología del deporte y el ejercicio físico. Parte 

1: Inicio del viaje. Bienvenidos a la psicología del deporte y el ejercicio. 4ª edición. ed. 

médica Panamericana. p. 4-21 

Wiliams, J. (1991) Cap.1: Psicología del Deporte: pasado, presente y futuro. Psicología Aplicada 

al Deporte. Madrid. Ed. Biblioteca Nueva. p 29-45. 

 

 

 

23 

