 

 

TÍTULO 

 

 

Angela Alfaro  

2907ava@gmail.com 

Universidad Pedagógica de El Salvador 

El Salvador 

 

 

1 

 

 

RESUMEN 

Prácticas de integración para jóvenes en contextos de riesgo.  
 
Los  enfoques  y  estilos  de  los  programas  varían  de  acuerdo  a  los  objetivos,  necesidades  y   enfoques 
teóricos. En  el caso  del  proyecto FOREVER, el  interés  es  promover  una  cultura de  la  integración,  es 
decir,  de  acercamiento  de  poblaciones  que  por  sus  características  mantienen  estilos  de  vida 
diferentes. Las características de la cultura que se han mantenido por mucho tiempo de sostener estilos 
de  vida  dispares  en  cuanto  a  los  accesos,  iniciando  por  la  educación,  continuando  con  la  salud,  las 
oportunidades  de  empleo  entre  otras,  han  dado  como  resultado  una  sociedad  en  la  que  pocos  tienen 
mucho y muchos tienen poco. Estas diferencias mantenidas por mucho tiempo han fomentado a su vez 
el  distanciamiento  casi  lógico  de  la  población  que,  finalmente  habita  un mismo  territorio  y  comparte 
una misma ciudadanía por nacimiento. No obstante, esa ciudadanía no es igual para todos en cuanto al 
goce de derechos y, en el caso del proyecto FOREVER,  se considera  importante el  trabajo por apoyar 
a  jóvenes  que  precisamente  por  esas  dificultades  no  tienen  muchas  oportunidades  para  continuar 
estudios  universitarios.  Este  proyecto  además  está  visualizado  para  brindar  espacios  de  relaciones 
laborales  en  los  que  los  jóvenes  pueden  desarrollar  habilidades  de  interacción  personal.  El  trabajo  es 
importante  ya  que  atendiendo  a  las  características  económicas  de  la  juventud  en  el   país  hay  un 
problema  de  desempleo,  lo  cual  los  deja  en  una  situación  propensa  a  la  exclusión.  Por  ejemplo,  la 
población económicamente activa de los 16 a los 29 años es el 56.8%, y la población ocupada del PEA 
de  16  a  29  años  es  el  89.4  %  y  un  10.6  %  está   desocupada,  además  la  población  económicamente 
inactiva  de  los  16  a  los  29  años  es  el  43.2 %.  Estos  datos  únicamente  son  una muestra  de  uno  de  los 
aspectos  de  vulnerabilidad  a  los  que  se  necesita  brindar  atención  y  realizar  acciones  para  cambiar 
dichas condiciones.  
 
Definitivamente  animar  la  integración  entre  los  jóvenes  en  sociedades  con  diferencias  sociales  muy 
marcadas  es  una  tarea  que  requiere  del  esfuerzo  de  muchas  instituciones  que  apoyen  cambios  en  el 
sistema social. No se trata de pedir a la población que se vuelva altruista sin tener recursos económicos, 
en  ese  caso  se  necesitaría  de  un  nivel  espiritual  que  en  definitiva  la  sociedad  no  proporciona.  No 
quiere  decir  que  no  existan  esos  niveles,  no  se  puede  generalizar  y  se  requeriría  de  un  estudio  que  al 
menos  diera  algunos  indicios  sobre  esa  temática.  La  pertenencia  o  el  sentido  de  identidad  es  parte  de 
esos  derechos  sociales,  porque  en  la medida  que  éstos  sean  respetados  los  países  construirán  sobre  la 
base de la equidad sus relaciones. Que los jóvenes participen en proyectos comunitarios es un aporte a 
la  construcción  de  democracia  participativa,  desde  sus  localidades,  lo  cual  es  importante  porque  es  el 
espacio  más  inmediato  y  desde  el  cual  se  puede  fomentar  el  sentido  de  pertenencia  a  un  territori o, 
desde una visión creativa. 
 
 
 

2 

 

 
ABSTRACT 

(Resumen en Inglés) 

 

Based  on  the  results  of  the  research work  on  the  FOREVER  project,  it was  intended  to  present  some 
points  of  reflection  on  what  integration  practices mean  for  young  people  in  a  risk  context,  wh ich  be-
come harmless and  in  them coexist practices of  integration but also of exclusion, both constitute parts 
of  a  whole  in  which,  depending  on  the  programs  or  practices,  belonging,  integration  and  sense  of 
community can be built or destroyed. 
 
Definitely  encouraging  integration  among  young  people  in  societies with marked  social  differences  is 
a task that requires the efforts of many institutions that support changes in the social system. It is not a 
question of asking the population to become altruistic without having economic resources, in that case 
would  require  a  spiritual  level  that  ultimately  society  does  not  provide.  It  does  not  mean  that  these 
levels  do  not  exist,  it  is  not  possible  to  generalize  and  would  require  a  work  that  would  at  least  give 
some  clues  on  that  subject.  However,  in  the  face  of  a  society  that  places  young  people  at  a  disad-
vantage, but also a combination of difficulties to continue their academic and professional preparation, 
the context of risk is lived from a rather internal perspective. 
 
 
The strengthening of aspects  that create bonds,  feelings of belonging,  such as  identity,  fraternity, wel-
coming  environments  for  young  people,  helps  to  improve  relationships  and  to  feel  linked,  whether 
linked  to  their  family,  to  society,  to  a  group,  community  or  country. For  this  reason  it    is  necessary  to 
strengthen  the  feelings  of  union  rather  than  exclusion  especially  in  the  contexts  of  risk  in  this  case 
would  be  those  that  do  not  contribute  to  the  young  person  feel  welcome  and  welcome.  If  the  family, 
friends  or  neighbors  deny  or  do  not  foster  affection,  respect  for  others,  the  sense  of  belonging  to  the 
spaces where  they  coexist  is  atrophied, and  consequently  the construction  of  identity  from  belonging, 
so that integration is it becomes everybody's task. 
 

 

 

Palabras clave 

(Incluir 3 palabras clave en español o portugués) 

Integración, pertenencia, contexto de riesgo 

Keywords 

(Incluir 3 palabras clave en inglés) 

Integration, belonging, risk context 

3 

 

 
 

I. Introducción 

 
Este  artículo  está  basado  en  un  trabajo  de  investigación  concluida,  denominada:  Consideraciones 
referentes  al  tema  de  integración.  Una  aproximación  a  la  opinión  sobre  el  proyecto  Forever ,  cuyo 
objetivo  principal  fue  el  de  conocer  las  opiniones  sobre  dicho  proyecto ,  así  como  también  su  opinión 
sobre el concepto de integración desde una concepción de derechos humanos. 
 
En  el  país  las  condiciones  económicas  precarias  de  muchos  salvadoreños  no  permiten  que  jóvenes 
puedan  continuar  estudios  superiores.  Esta  falta  de  una  formación  profesional  posterior  al  nivel  de 
educación  media  provoca  una  deficiencia  en  el  acceso  a  mejores  empleos  y  por  consiguiente    a 
mejores  ingresos,  todo  esto  solamente  contribuye  a  repetir  círculos  de  limitaciones  económicas  en  la 
población. “Para el año 2011 la escolaridad promedio a nivel nacional era de 6.2 grados, es de destacar 
que  a  nivel  de  área  se  presentan  diferencias,  ya  que  para  el AMSS  la  escolaridad  promedio  es  de  8.3 
grados,  7.3  grados  para  el  área  urbana  y  4.4  para  el  área  rural,  siendo  esta  la  que  está  por  d ebajo  del 
promedio del país”. 1   
 
Es  un  desafío  que  por  medio  de  políticas  sociales  se  propicie  para  la  juventud  oportunidades.  Las 
nuevas generaciones se enfrentan a un mundo construido por los adultos y cuyas características son  la 
rivalidad,  la  desunión,  hasta  llegar  al  punto  de  la  polarización  y  violencia.  El  problema  es  que  la 
inseguridad satura  los  espacios de expresión  juvenil y nubla  la  idea de que por medio de  la educación 
es  posible  integrarse  al  sistema  social.  Es  decir,  la  educación  ya  no  se  concibe  como  un  mecanismo 
que posibilita vivir el derecho a la libertad. 

 
 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

Enfoques para abordar la desigualdad social 

¿Inclusión o integración? 

Los  enfoques  para  abordar  la  desigualdad  social  en  América  Latina  y  el  mundo  desde  las  Naciones 
Unidas  han  tenido  variantes  en  cuanto  a  las  acciones  y  las  concepciones,  es  decir,  las  categorías  para 
dar  construcción  al  trabajo  presentado.  Así,  “en  el  libro  Cohesión  social:  Inclusión  y  sentido  de 
pertenencia  en  América  Latina  y  el  Caribe,    publicado  en  2007,  la  CEPAL  propuso  entender  la 
cohesión  social  como  la  relación  dialéctica  entre  mecanismos  instituidos  de  inclusión/exclusión 

                                                 
1 DIGESTYC  (2011). Encuesta de Hogares y Propósitos Múltiples (EHPM), San Salvador, El Salvador, pág. 8.  

4 

 

sociales  y  las  respuestas,  percepciones  y  disposiciones  de  la  ciudadanía  frente  al  modo  en  que  ellos 
operan”.2 
Otros  enfoques como el de Castells, ponían el  interés en  los procesos de exclusión, concepto que este 
autor define como “el proceso por el cual a ciertos individuos y grupos se les impide sistemáticamente 
el  acceso  a  posiciones  que  les  permitirán  una  subsistencia  autónoma,  dentro  de  los  niveles  sociales 
determinados por las instituciones y los valores en un contexto dado.” (Castells, 2001: pág. 98). 
Los  conceptos  inclusión  e  integración  son  similares  pero  no  idénticos,  y  esta  concepción  de 
integración  para  disminuir  las  desigualdades  sociales  es  definida  como  “aquel  proceso  dinámico  y 
multifactorial que posibilita que las personas que se encuentren en un sistema marginal,  participen del 
nivel mínimo de bienestar socio-vital alcanzado en un determinado país.”3  
La complejización de  los  fenómenos  sociales y de  las  relaciones humanas ha  ido propiciando a  la vez 
cambios  en  las  concepciones  y  cada  vez  se  reconoce  más  la  multicausalidad  de  los  problemas  y  por 
consiguiente  sus  soluciones.  Frente  a  la    situación  de  exclusión  y  violencia  que  enfrentan  muchos 
jóvenes en el país los proyectos para atender a esta población ya sea en etapa de prevención o posterior 
son  muy  necesarios,  sobre  todo  para  aquellos  que  viven  en  contextos  de  riesgo.  Pero,  ¿qué  son 
contextos de riesgo? 
 

Exclusión socioresidencial como contexto de riesgo 
 
Para  hablar  de  la  exclusión  social  como  contexto  de  riesgo  considero  necesario  hacer  mención  del 
concepto  de  Violencia  estructural,  la  cual  no  se  reduce  a  una  inadecuada  distribución  de  los   recursos 
disponibles  que  impiden  la  satisfacción  de  las  necesidades  básicas  de  las  mayorías,  la  violencia 
estructural, como  señala Martín Baró, supone un ordenamiento de esa desigualdad opresiva, mediante 
una  legislación  que  ampara  mecanismos  de  distribución  social  de  la  riqueza  y  establece  una  fuerza 
coactiva para hacerlos respetar. (Martín Baró 2000). 
Una de  las expresiones más obvias de esa violencia estructural es  la  segregación  socio  residencial. La 
violencia  estaría  en  la  manera  de  organizar  el  espacio  para  tener  acceso  a  los  bienes  económicos, 
sociales  y  culturales  de  los  que  habla    la  CEPAL  en  su  concepto  de  exclusión,  en  el  documento 
Cohesión social: inclusión y sentido de pertenencia en América Latina y el Caribe del 2007. 
La violencia estaría en  la manera de organizar el acceso a  los bienes económicos, sociales y culturales 
para  la  juventud  lo  cual  convierte  a  los  espacios  que   brindan  pocas  oportunidades  a  los  jóvenes  en 
contextos  propensos  a  que  las  expresiones  de  descontento  se  expresen  violentamente,  violencia 
engendra violencia.  

                                                 
2  Hopenhayn, M. y Sojo, A. (2011) CEPAL. Sentido de pertenencia en Sociedades Fragmentadas. Ed. 
Siglo XXI, Pág. 9. 
3 CEPAL (2007). Cohesión social: inclusión y sentido de pertenencia en América Latina y el Caribe. 
Santiago de Chile. Pág. 15. 
 

5 

 

La relación está en que esa acumulación de carencias, denominada exclusión, con pocas esperanzas de 
desarrollo individual y grupal, genera ambientes hostiles difíciles para la convivencia  que propagan el 
descontento y la frustración. 
En  El  Salvador,  la  pobreza  y  los  problemas  de  violencia  siguen  dividiendo  al  país  y  dificultando  las 
relaciones entre la población. Siempre la pobreza en las zonas rurales es más evidente y precaria, pero 
también  en  el  área  urbana  existe  pobreza  que  se  manifiesta  en  los  bajos  niveles  educativos,  en  la 
dificultad de concluir al menos el bachillerato y mucho menos pensar en la universidad.  
La  segregación  socio  residencial  está  muy  marcada  y  hay  una  concentración  de  recursos  y 
“modernización”  en  ciertos municipios  dejando  en  otros  los  problemas  delincuenciales más  fuertes  y 
evidentes. 
 

Contextos de riesgo 

En este caso   el contexto de  riesgo es que    los  jóvenes  se  sientan desligados, desunidos de algo, de  su 
familia,  de  la  sociedad,  de  su  país,  es  necesario  fortalecer  el  sentimiento  de  unión.  Los  contextos  de 
riesgo en este caso serían los que no contribuyen a que el o  la joven se sientan bienvenidos, acogidos. 
En  ese  sentido,  no  solamente  las  conductas  individuales  sino  las  de  colectivos  que  hacen  sentir  a  los 
jóvenes apartados de determinados grupos son las que podrían ponerlos en riesgo de sentirse separados. 
Por  esas  razones  en  el  trabajo  se  consideró  la  opinión  de  los  jóvenes  que  forman  parte  ya  de 
FOREVER, y también la opinión de personas que no tienen necesariamente conocimiento del proyecto 
pero  que,  como  ciudadanos  nacidos  en  este  país  tienen  una  concepción  sobre  lo  que  significa  la 
integración desde su experiencia o sentido de pertenencia 
 

El sentido de pertenencia y unidad como elemento de integración 

El proyecto FOREVER  tiene como objetivo central la  integración, pero ¿por qué es necesario  trabajar 
estos  procesos  para  jóvenes?  Porque  implican  unión,  ¿es  decir  entonces  que  estamos  viviendo  de 
manera  separada,  desunida  en  la  sociedad?  Por  eso  es  necesario  precisamente  cultivar  actitudes, 
valores  que  ayuden  a  reunificar  y  reconciliar  a  la  sociedad  salvadoreña.  El  proyecto  se  da  como  una 
propuesta para acercar a  la población, para fortalecer  la unión, pero para unificar a  las personas de un 
país  se  requiere  también  de  fortalecer  otros  procesos  de  identidad  por  ejemplo,  pero  también  de 
ciudadanía. Es decir, sentirse “parte de” es importante, pero no solo para los jóvenes que forman parte 
del  proyecto,  sino  también  en  general  en  la  sociedad  salvadoreña,  por  esas  razones  se  ha  estimado 
pertinente  realizar  este  trabajo  considerando  la  opinión  de  los  jóvenes  que  participan  en  el  proyecto 
pero también de una cantidad de población que por su nacionalidad se consideran ciudadanos.  
Otros  autores  como  (Gacitúa,  2000),  y Sojo,  en Gacitúa  (2000),  vinculan  el  problema  de  la  exclusión 
con  los  derechos  y  la  ciudadanía.  Clert,  en  Gacitúa  (2000),  por  medio  de  un  estudio  micro  social, 
analiza  las  políticas  sociales  y  un  tipo  específico  de  exclusión,  la  de  género,  obteniendo  resultados 
interesantes  respecto  al  planteamiento  teórico  relacionado  con  las  políticas  implementadas,  como  la 
importancia de  tener un concepto previo para  realizar un mejor análisis del problema  y, de esa  forma, 
implementar mejores  políticas  sociales. Este mismo  autor,  aporta  una  enseñanza  práctica,  y  es  que  en 

6 

 

estos  procesos    no  pueden  separarse  los  factores,  todos  influyen  y  están  interrelacionados,  en  este 
sentido  la  exclusión  no  puede  verse  como  un  problema  directamente  proporcional,  donde  existe  una 
sola causa. Ese proceso de acumulación de  factores combinados puede  llevar hacia uno o varios  tipos 
de exclusión o “separación” de otro grupo que está en mejores condiciones.  
Una misma persona puede encontrarse marginada por más de uno de  los  “tipos” de exclusión como  lo 
afirma  la OIT (1995), es difícil hablar de exclusión y referirse únicamente a uno de  los problemas que 
la  causan,  por  esta  razón  se  considera más  adecuado  para  esta  organización  reconocer  que  existe  una 
graduación de situaciones, pues si alguien puede ser excluido por más de una razón,  también es cierto 
que habrá alguna de ellas que tiene mayor peso entre ellas, llegando a constituirse en la principal causa 
de esa exclusión;  incluso citan un ejemplo de una mujer campesina y ana lfabeta; como  se observa, en 
ella  confluyen  tres  tipos  de  exclusión,  entre  los  cuales  alguno  de  ellos  representará  el  de mayor  peso, 
pero esta es cuestión de medición de procesos.  
En  cuanto  a  la medición  de  cuál  de  los  tipos  de  exclusión  afecta mayoritariamente  parece  haber más 
experiencia  en  medir  los  aspectos  económicos  relacionados  con  la  pobreza,    Menjívar  (1992)  señala 
que  primeramente  el  método  del  ingreso  para  medir  la  pobreza  era  el  predominante  antes  que  un 
segundo  método  llamado  de  las  necesidades  básicas  insatisfechas,  utilizado  en  la  década  de  los 
ochenta.  
Este  método  involucra  otros  factores  que  inciden  en  la  generación  de  la  pobreza,  es  decir  se  vuelve 
más  amplio,  pues  ya  no  considera  sólo  el  hecho  de  satisfacer  una  canasta  básica  a  través  de   los 
ingresos,  como  lo  planteaba  el  primero,  sino  que  además  incorpora  otras  necesidades  como  por 
ejemplo  servicios,  vivienda,  educación.  Incluso  desde  los  organismos  internacionales,  por  ejemplo 
como  se  señala  en  PNUD  (2001),  es  hasta  los  años  90s  que  las   Naciones  Unidas  han  utilizado  el 
concepto de desarrollo humano,  involucrando otros aspectos para medir el desarrollo de  los países, ya 
no basado únicamente en las cuestiones económicas como el ingreso o el Producto Nacional Bruto per 
cápita como el indicador de desarrollo más utilizado.  
Parece haber un interés por incorporar cada vez más elementos para medir los problemas relacionados 
con  la  pobreza  y  el  desarrollo  humano,  concepto  que  desde  las  Naciones  Unidas  se  entiende  como 
“generación de procesos sistemáticos de ampliación de oportunidades de la persona.”4 PNUD (2001).  
Pero cómo pueden generarse procesos de ampliación de oportunidades cuando la mayoría de personas 
no  tienen  acceso  a  bienes  materiales  por  un  lado,    o  no  tienen  acceso  a  educación  sufic ientemente 
calificada  como  para  poder  optar  a  un  mejor  trabajo,  por  ejemplo.  Esta  relación  entre  accesos  y 
desarrollo  se  hace  con  el  objeto  de  relacionar  una explicación que presenta  la OIT  sobre  exclusión,  la 
cual  sostiene  que  ésta  se  enfoca  en  los  mecanismos  generadores  de  pérdida  o  falta  de  acceso  a  los 
activos económicos, políticos y culturales, entonces, mientras más exclusión, menos desarrollo.  
Este acercamiento a  la exclusión habla de mecanismos generadores, lo cual es importante a  la hora de 
observar el problema de  la exclusión pues ésta no se da  repentinamente, puede comenzar afectando el 
factor  económico  de  una  persona  con  la  pérdida  de  trabajo  por  ejemplo,  y  de  ahí  comenzar  a  afectar 
otros  ámbitos de su  cotidianidad como  su  acceso a  la educación  o a  la posibilidad de  relacionarse con 
                                                 
4 PNUD (2001) “Informe sobre Desarrollo Humano: El Salvador 2001” Programa de las Naciones Unidas para 
El Desarrollo PNUD: El Salvador. 

7 

 

otras  personas,  en  la  medida  que  la  falta  de  recursos  económicos  no  le  permita  desplazarse  a  otros 
lugares, esto va afectando sus relaciones sociales o de integración con otras personas o grupos.  
Concebir  la  exclusión  como  un  proceso,  proporciona  la  ventaja  de  poder  observar  el  camino,  o  los 
motivos  que  fueron  agravando  cada  vez  más  la  situación  de  una  persona,  pero  como  este  es  un 
fenómeno  que  no  se  da  únicamente  en  un  individuo  sino  que  puede  afectar  a  muchos,  entonces  será 
mejor de personas o grupos.  
En este sentido nos  referiremos a exclusión como el Proceso en el que una persona o un grupo sufren 
una pérdida o dificultad para disponer de los bienes económicos, políticos o socioculturales que posee 
una  sociedad.  Por  ejemplo,  sobre  el  derecho  a  la  educación,  “los  adolescentes  que  interrumpen  sus 
estudios son los que por algún motivo han llegado a una situación o condición de suma de dificultades 
en su entorno que los hacen comenzar a prescindir de la educación formal.” 5 
Esto se explica de la manera siguiente: La falta de acceso a los bienes de la sociedad, como el asistir a 
una  escuela,  el  tener  un  trabajo  digno,  son  necesidades  que  el  sistema  va  dejando  sin  resolver,  y  que 
están  dentro  de  las  situaciones  que  se  propician  por  la  pérdida  o  falta  de  acceso  a  disponer  de  los 
bienes  económicos  o  socioculturales  de  que  la  sociedad  dispone. Todas  estas  carencias  son  elementos 
que se suman para constituir ambientes negativos que no contribuyen al desarrollo de las personas.   
 

III. Metodología 
 
Para la realización de este trabajo, se realizaron en primer lugar reuniones con el equipo de trabajo que 
ha participado en  la ejecución del mismo desde sus  inicios, con el fin de obtener  información sobre  la 
trayectoria  del  proyecto  a  la  fecha.  Estas  consideraciones  tuvieron  como  resultado  una  mayor 
información sobre el funcionamiento de las actividades realizadas a través de  entrevistas con personal 
responsable  del  desarrollo  de  las  actividades  con  los  estudiantes.   Además,  la  información  recopilada 
durante  las  entrevistas  y  consultas  sirvió  para  la  elaboración  más  completa  de  los  instrumentos 
aplicados. 
Una vez realizada la consulta y revisión del estado actual del proyecto se planteó la realización de tres 
instrumentos:  uno  para  becados    a  nivel  universitario,  otro  a  nivel  pre  universitario  con  la  población 
que  asiste  a  la  sede  ubicada  en  la  comunidad  Santa  Eduviges  y,  otro  instrumento  para  personas  de 
diversos  municipios  para  sondear  si  FOREVER  es  reconocido  más  allá  del  territorio  en  el  que  ha 
tenido mayor desarrollo de actividades como Soyapango, pero  también para  indagar sobre el concepto 
de integración desde una concepción de pertenencia.  
El estudio original consideró 3 poblaciones: los becarios recién ingresados al proyecto, los aspirantes a 
becarios y población adulta de diferentes municipios. Para la exposición del trabajo se han considerado 
los  resultados  obtenidos  de  las  respuestas  de  los  265  aspirantes  a  beca,  que  inician  su  proceso  con  la 
Fundación  FOREVER  desde  los  institutos  nacionales.  Los  instrumentos  aplicados  a  esta  población 
tenían como objetivo  indagar sobre  la  integración desde una concepción de derechos, así como prácti-
cas de solidaridad y comunidad.  
                                                 
5 Ticas, P., Alfaro, A. (2014). Atlas de la Educación en El Salvador, Universidad Pedagógica de El Salvador,           
p. 288. 

8 

 

En  la  consulta  sobre  la  opinión  del  desarrollo  del  proyecto  FOREVER,  fue  necesario  el 
reconocimiento previo de  las experiencias de  los proyectos  realizados para obtener una  radiografía de 
procesos y prácticas de integración, que contribuyeron a  identificar las experiencias que fueron objeto 
de  estudio.  Esta  identificación  sirvió  para  recopilar  la  información  necesaria  para  la  elaboración 
definitiva  de  los  cuestionarios.  Aunque  en  este  resumen  se  presentan  solamente  los  resultados 
obtenidos  a  partir  de  la  opinión  de  los  aspirantes  a  becarios,  el  trabajo  tuvo  como  objetivo  principal, 
conocer  las opiniones que  tienen jóvenes becarios, aspirantes a becarios y población   en general sobre 
el proyecto FOREVER.  
 
 

IV. Análisis y discusión de datos 
 
A partir del apoyo en las oportunidades de educación para jóvenes se puede mejorar las condiciones de 
vida,  no  inmediatamente  pero  sí  al  menos  a  mediano  plazo.  Sin  embargo,  por  la  visión  materialista, 
consumista que predomina en  la sociedad además de    la urgencia de contar con dinero para mejorar el 
nivel adquisitivo aleja de  la mente  la  importancia de contar con una formación educativa como medio 
para  la  realización  personal  y  profesional.  Sumado  a  eso,  los  mensajes  y  la  publicidad  invitan  a  la 
juventud  a  vivir  el  hoy,  a  disfrutar  de  innumerables  entretenciones  que,  en  ocasiones  no  es tán  incluso 
al alcance de todos. Entonces aunque se reconozca, como se muestra en la Gráfica 1. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

GRÁFICA 1 

 

9 

 

En  la  Gráfica  2,  en  orden  descendiente  de  acuerdo  a  la  cantidad  de  respuestas  a  la  pregunta:  ¿Qué 
conductas  consideras  que  pueden  contribuir  a  sentirte  parte  de  un  grupo?,  las  opciones  fueron: 
Fomentar  la  tolerancia,  (221  respuestas  sí)  Compartir  las  ideas  de  los miembros  del  grupo  (189  sí)  y 
hablar  de  la misma  forma  que  los  del  grupo  (132  es  probable).  Las  dos  primeras  con mayor  cantidad 
de  respuestas:  fomentar  la  tolerancia  y  compartir  las  ideas  del  grupo,  están  bastante  relacionadas,  ya 
que  si  comparto  las  ideas  con  alguien  no  me  será  muy  difícil  mostrar  tolerancia.  Pero  las  ideas 
relacionadas  con  el  trabajo  en  grupo  son  o  pueden  ser  distintas  a  las  ideas  de  cómo  dirigirse  o 
expresarse  para  integrarse  al  grupo.  La  forma  en  que  actúen  los  y  las  jóvenes  está  mediado  por  la 
formación  que  tengan  en  su  familia,  en  el  centro  escolar  en  el  que  estén,  los  docentes  con  quienes 
conviven, la comunidad o colonia en la que vivan.  
El  trabajo  familiar  y  comunitario  siempre  resulta  necesario  para  reforzar  los  valores  comunes  de 
tolerancia,  integración, respeto, etc. En el proyecto  también se  toman en cuenta a  los  familiares de los 
jóvenes,  precisamente  porque  se  trabaja  con  ellos  desde  una  visión  de  formación,  pero  los  refuerzos 
para  trabajar  con  la  familia,  la  escuela  y  la  comunidad  siempre  es  necesario  reforzarlos  desde  las 
distintas  instancias  sociales,  por  eso  también  la  importancia  del  trabajo  con  más  instituciones  que 
apoyen estas medidas para orientar hacia una mejor convivencia entre la ciudadanía. 
 

GRÁFICA 2 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

 

 

 
En  la gráfica  3, 151 opina que  la gente No ve  los  intereses de  los demás y 208 opina que  las personas 
ven  mayormente  sus  propios  intereses.  Cuando  en  un  sistema  en  el  que  los  objetos  materiales  tienen 
mayor valor, es concomitante que  todo se relacione con ellos, es decir,  los valores  se vuelven hacia  la 
consecución  de  una  vida  material  por  sobre  la  vida  inmaterial.  Sin  embargo,  para  la  construcción  de 
una sociedad  integrada se necesita cultivar el altruismo, esta palabra puede a veces sonar como utopía 
o  que  solamente  puede  ser  cultivada  por  las  personas  que  tienen  muchos  recursos  económicos.  Sin 
embargo, altruismo significa también generosidad, desinterés, desprendimiento, nobleza. 

 

GRÁFICA 3 

 

 

 
En  la  gráfica  4,  de  457  respuestas  194  jóvenes  piensan  que  la  inseguridad  y  166  que  la  falta  de 
recursos  económicos son  las  causas que  les  impiden gozar de su derecho a  la  libertad,  y  solamente 58 
cree que la falta de oportunidades educativas no les permite gozar de su derecho a la libertad. 29 dicen 
que son los prejuicios y 10 considera que la falta de espacios de expresión artística. 
La  libertad a  través de  la educación,  la cultura,  la expresión artística queda anulada por  los problemas 
de violencia y el contexto de inseguridad en que viven los jóvenes. Esta es otra razón más por la que la 
exclusión estructural es vivida como un contexto de  riesgo, porque no  se está brindando a  los  jóvenes 
espacios de expresión vital sino más bien se vive en constante temor o riesgo. 
 

11 

 

El  problema  es  que  la  inseguridad  satura  los  espacios  de  expresión  juveniles,  además,  en  ambientes 
urbanos  como  el  AMSS  en  los  que  se  concentra  1  millón  y  medio  de  habi tantes  de  un  total  de  6 
millones en un espacio de aproximadamente 600 kilómetros cuadrados, según datos de  la DIGESTYC  
del  2016,  la  convivencia  es  compleja. Estos  datos  además  de  indicar  las  condiciones  de aglomeración 
en  las  que  se  convive  en  el  AMSS,  también  son  un  indicio  para  deducir  que  las  oportunidades  de 
empleo, educación, salud y otros aspectos se ven saturados. 
 
 
 

GRÁFICA 4 

 

 
Ante  la  segregación socioresidencial,  los  jóvenes pueden  ser propensos a mostrar agresión por  la falta 
de sus derechos, si sienten que  la falta de ellos no  les permite hacer  las cosas que consideran valiosas. 
Pero,  al  preguntar  cuál  problema  les  impide  más  gozar  de  su  libertad  en  el  trabajo  de  investigación 
realizado,  consideran  que  la  inseguridad  no  les  permite  gozar  de  su  derecho  de  libertad  como  la 
principal causa, no la falta de oportunidades educativas ni la falta de  os de expresiones artísticas. 
Ser joven es un reto grande en sociedades con altos niveles de exclusión y de segregación. 
No formar parte del sistema educativo aleja a los jóvenes de la concepción de que la educación formal 
es  una  vía  para mejorar  sus  condiciones  de  vida. Mientras  algunos  apuestan  por  ese  proceso,  otros  se 
mantienen al margen e incluso pueden criticarlo como mecanismo de integración a la sociedad  por no 
tener acceso a ese tipo de educación. 
 
Los enfoques y estilos de los programas varían de acuerdo a los objetivos, necesidades y orientaciones 
institucionales  pero  en  el  caso  del  proyecto  FOREVER,  el  interés  es  promover  una  cultura  de  la 
integración  a  través  de  prácticas.  Esas  prácticas  están  enfocadas  en  trabajar  por  el  acercamiento  de 

12 

 

poblaciones  que  socioresidencialmente  están  alejadas  y  que  por  sus  características  mantienen  estilos 
de  vida  diferentes.  Las  peculiaridades  culturales  han  mantenido  por  mucho  tiempo  estilos  de  vida 
dispares  en  cuanto  a  los  accesos,  iniciando  por  la  educación,  continuando  con  la  salud,  las 
oportunidades de empleo entre otras. 
 
Estas diferencias mantenidas por mucho tiempo han fomentado a su vez el distanciamiento casi lógico 
de  la  población  que,  finalmente  habita  un  mismo  territorio  y  comparte  una  misma  ciudadanía  por 
nacimiento.  No  obstante,  esa  ciudadanía  no  es  igual  para  todos  en  cuanto  a  la  calidad  del  goce  de 
derechos  y,  en  el  caso  del  proyecto  FOREVER,  se  considera  importante  el  trabajo  por  apoyar  a 
jóvenes  que  precisamente  por  esas  dificultades  no  tienen  muchas  oportunidades  para  continuar 
estudios  universitarios.  Este  proyecto  además  está  visualizado  para  brindar  espacios  de  relaciones 
laborales para que los jóvenes pueden desarrollar habilidades de interacción personal. 
 
Este  trabajo  se ha  realizado con población que es atendida por personal de  la universidad Pedagógica, 
pero  actualmente  a  través  de  la  alianza  con  instituciones  privadas  y  Universidades  en  Oriente  y 
Occidente  se  atiende  población  juvenil  en  municipios  de  las  tres  zonas  del  país  occidente,  oriente  y 
central. Más  de  15  instituciones  dan  apoyo  a  este  esfuerzo  de    trabajo  con  jóvenes  que  se  encuentran 
en zonas de alto riesgo social, y que son vulnerables a la exclusión y pobreza. El trabajo es importante 
ya  que  atendiendo  a  las  características  económicas  de  la  juventud  en  el  país  hay  un  problema  de 
desempleo, pero  también de deficiencia en  la calidad de  la  formación escolar,    lo cual  los deja en una  
situación propensa a la exclusión.  
 
Uno  de  los  elementos  mínimos  de  inclusión  social  está  en  el  área  de  educación,  en  fomentar  la 
educación,  es  de  reconocer  que  los  aprendizajes  del  sistema  de  educación  formal,  es  uno  de  los 
componentes  más  importantes  para  el  desarrollo  de  la  formación  profesional.  Por  lo  tanto,  debe 
fomentarse  como  instrumento  para  romper  los  círculos  viciosos  de  la  vulnerabilidad,  pobreza  y 
exclusión social.  
 
Precisamente  atender  esta  problemática  apoyando  y  reforzando  los  aprendizajes  desde  la  enseñanza 
anterior  a  la  universidad  y,  posterior  por  medio  de  la  entrega  de  becas  es  uno  de  los  cometidos  más 
importantes  de  FOREVER.  Ocuparse  del  trabajo  con  los  jóvenes  por  medio  de  capacitaciones  y  una 
inmersión  paulatina  al  campo  laboral  son  cometidos  del  proyecto,  aspectos  que  son  reconocidos  por 
los  jóvenes,  como  se  observa  en  el  siguiente  cuadro  resultado  del  acercamiento  a  la  opinión  de  los 
becarios y aspirantes a beca del proyecto. 
 
 
 
 
 
 

13 

 

CUADRO 1 
Opinión sobre aspectos que consideran ha mejorado con el proyecto 
 
Becarios 

Aspectos considera 

% 

Aspirantes 

% 

que se han mejorado 

 (n = 265) 

con este proyecto 

Participación juvenil 

Educación 

Liderazgo 

Rescate de valores 

Que los jóvenes 

trabajen por su 

comunidad 

179 

165 

107 

98 

91 

68 % 

62 % 

40 % 

37 % 

34 % 

a beca 

(n = 75) 

64 

66 

38 

57 

49 

85 % 

88 % 

51 % 

22 % 

65 % 

        Fuente: elaboración propia a partir de los resultados. 
 
 
 
V. Conclusiones 
 

 
Consideraciones sobre las prácticas de integración de jóvenes  
en contexto de riesgo. 
 
La  educación  formal,  constante  es  un  elemento  importante  en  términos  de  inclusión  juvenil  social, 
sobre todo en el área precisamente de educación. Además, la formación profesional continuada llega a 
constituirse  en  uno  de  los  componentes  más  significativos  y  necesarios  para  integrarse  al  mercado 
laboral. 
 
Un apoyo para la población juvenil atendiendo las causas que elevan  las dificultades de asistencia a la 
educación  formal, es decir, de obtener una carrera, estudios más allá del nivel de educación media  sin 
duda  puede  brindar  más  oportunidades,  ya  que  esa  no  es  una  realidad  fácil  para  los  jóvenes,  porque 
permanecer  en  el  sistema  de  educación  formal  no  es  la  característica  en  el  país,  como  lo  evidencia  el 
cuadro 2. 
 
 
 
 
 

14 

 

CUADRO 2 
Nivel educativo por sexo y área geográfica 
 
Masculino  Femenino  Urbano  Rural  Total 

¿Cuál es el nivel más alto 

de educación formal? 

Parvularia 

Primaria o básica 

Educación media 

Superior no universitaria 

Técnico universitario 

Superior universitaria 

Fuente: DIGESTYC 2011. 

0.2 

64.3 

28.0 

1.4 

0.9 

5.2 

0.2 

61.8 

29.4 

1.4 

0.8 

6.5 

0.1 

0.3 

0.2 

53.0 

35.1 

1.9 

1.1 

8.7 

79.9 

63.0 

17.9 

28.7 

0.6 

0.3 

1.0 

1.4 

0.8 

5.8 

 
 
No obstante, trabajar en la formación es importante, la consideración de otros aspectos que involucren 
a  los  jóvenes  con  otros  con  una  intención  de  conformar  equipo,  de  fomentar  valores  de  tolerancia, 
respeto es uno de  los beneficios que más caracteriza al proyecto. También  las  acciones de  integración 
por medio  del  deporte,  que  en  un  principio  abrió  la  puerta  a muchos  jóvenes  y  ahora  también  con  las 
clínicas  deportivas.  Las  prácticas  que  se  realizan  tienen  ese  objetivo,  que  los  estudiantes  encuentren 
espacios de aprendizaje respecto a actitudes más respetuosas, responsables y de tolerancia. 
 
El  conjunto  de  estudiantes dice haber  llegado al  proyecto  por   un  amigo  o  amiga,  y  un  65% menciona 
que  su  familia  participa  en  las  actividades,  esto  abre  las  posibilidades  de  incidencia  hacia  el  espacio 
familiar.  Sin  embargo,  independientemente  de  la  participación  familiar,  está  el  contacto,  las  redes  y 
relaciones  que  se  pueden  fortalecer  desde  la  práctica  educativa,  sea  por  medio  de  las  asignaturas 
formales  o  de  la  educación. Al  respecto,  un 95 %  de  los  consultados  opinan  que  sí  es  posible  llevar a 
cabo acciones de  integración por medio del deporte. Aprovechar estas  concepciones positivas entorno 
a  las  actividades  de  carácter    físico  educativas  es  también  importante,  porque  por  la misma  dinámica 
de relaciones, movimiento, diversión atrae a la juventud. 
 

Juventud en contexto de riesgo y sentido de comunidad. 
 
 

 En este trabajo los contextos de riesgo se considerarían como aquellos que 
no contribuyen a que el o la joven se sientan bienvenidos, acogidos.  
Desde esa perspectiva, tanto las conductas o situaciones individuales como 
las grupales pueden provocar un sentimiento de desintegración, es decir,  
de no pertenencia. 

15 

 

 
 
El problema del abandono de los estudios del sistema formal, limita el acceso de los jóvenes a mejores 
empleeos,  por  eso  se  reproduce  el  círculo  vicioso  de  exclusión  y  pobreza.  La  pobreza  y  exclusión  se 
viven  como  estar  “fuera  de”,  del  sistema  educativo  primero,  laboral  después.  Así,  se  encadena  a  la 
exclusión  de  otros  beneficios  que  tienen  las  personas  que  han  logrado  un  empleo  gracias  a  su 
educación. Continuar  reproduciendo  este  esquema  refuerza  el  desarraigo a  la  comunidad  de  origen  en 
primer  lugar,  porque  al  encontrarse  con  un mercado  laboral  saturado  deben buscar  en  otro  sitio,  fuera 
de  su  espacio  de  origen. Pero,  no  solamente  se  trata  de  no  encontrar  empleo en  su  comunidad  propia, 
sino también en el país.  
 
La condición de desempleo no permite generar  ingresos,  lo cual deja fuera de  los beneficios de salud, 
educación,  diversión  a  las  personas.  Esa  dinámica  de  no  formar  parte  de  la  vida  a  la  que  otros  tienen 
acceso y ellos no,  los hace “no  ser parte”, no pertenecer al grupo de personas que  sí cuentan con esos 
beneficios  o  servicios.  En  El  Salvador,  y  en  todas  partes,  no  solamente  cuenta  el  hecho  de  estar 
empleado,  sino  la  calidad  de  empleo  que  pueda  obtenerse  según  la  educación  recibida.  Es  en  este 
aspecto  que  la  fundación  FOREVER  ha  descubierto  la  necesidad  de  aportar.  Formar,  reforzar 
conocimientos, en el área educativa es clave. 
 
Definitivamente  animar  la  integración  entre  los  jóvenes  en  sociedades  con  diferencias  sociales  muy 
marcadas  es  una  tarea  que  requiere  del  esfuerzo  de  muchas  instituciones  que  apoyen  cambios  en  el 
sistema social. No se trata de pedir a la población que se vuelva altruista sin tener recursos económicos, 
en  ese  caso  se  necesitaría  de  un  nivel  espiritual  que  en  definitiva  la  sociedad  no  proporciona.  No 
quiere  decir  que  no  existan  esos  niveles,  no  se  puede  generalizar  y  se  requeriría  de  un  trabajo  que  al 
menos diera algunos indicios sobre esa temática. 
 
El proyecto FOREVER, además de  trabajar en el refuerzo educativo, busca romper esquemas, apoyar, 
fortalecer  esquemas  de  pensamiento  diferentes,  es  decir,  proponer  nuevas  formas  de  ver  la  realidad 
social  desde  una  perspectiva  de  integración.  Siguiendo  la  discusión  conceptual  abierta  por  la  CEPAL 
(2007)  sobre  cohesión  social,  el  sentido  de  pertenencia  se  entiende  como  “un  componente  subjetivo 
compuesto por percepciones, valoraciones y disposiciones de quienes integran la sociedad”6.  
 
Frente  a  una  sociedad  que  coloca  a  los  jóvenes  en  situación  de  desventaja,  pero  también  de  suma  de 
dificultades para continuar su preparación académica y profesional, el contexto de riesgo se vive desde 
una perspectiva más bien interna. Los condicionamientos para desempeñarse de la mejor manera en la 
sociedad por medio de la preparación universitaria vuelve difícil el camino de la juventud en el país, y, 
en  el  contexto  del  trabajo  de  opinión  realizado,  en  el municipio  de  Soyapango. Ya  se mencionó  en  el 

                                                 
6 Revista Interamericana de Psicología/Interamerican Journal of Psychology (IJP) 2016, Vol., 50, No. 1, pp. 55.  

16 

 

inicio  que  una  característica  de  este  lugar  es  la  abundancia  de  comercios  y  otras  compañías  que  van 
desde grandes hasta micro empresarios.  
Las  ciudades  en  las  que  el  comercio  predomina  no  requieren  de  mayor  estudio,  esto  también  va 
conformando un  tipo de población que ofrece sus servicios. También dependiendo del tipo de trabajos 
así  pueden  llegar  a  establecerse  las  relaciones  personales,  esto  puede  influir  en  la  concepción  de  la 
población, en su identidad, además de las noticias que se leen en los periódicos sobre los lugares. 
 
Pertenecer,  sentirse  parte  de  un  territorio  da  sentido  de  inclusión  sociocultural  con   las  características 
de ese territorio. Ese territorio demarcado por las actitudes, prácticas sociales, lenguaje, son parte de lo 
que las personas viven como su pertenencia a un lugar. Esa pertenencia se verá reforzada o no frente a 
otros grupos mayores a nivel nacional, o en las  relaciones  individuales, en   este caso entre  los jóvenes 
por ejemplo. Esas vivencias son intangibles pero están y pueden ir conformando micro culturas, dentro 
de  grandes  espacios.  Esas  conformaciones  no  se  dan  de  manera  espontánea,  son  sumatorias  de  la 
forma  en  que  las  poblaciones  viven  su  cotidianidad,  su  ciudadanía,  sus  derechos,  por  eso  se  vuelven 
intangibles. 
 

Lo intangible de los contextos de riesgo 
 

El riesgo no solamente se refiere a la vulnerabilidad física, se vuelve 
intangible cuando lo que se experimenta son ideas, formas de sentirse en 
determinado sitio o frente a determinadas situaciones. 

 
Al igual que el concepto de integración, con el concepto de exclusión nos encontramos en la necesidad 
de  concretar  las  ideas  ante  una  pluralidad  de  ámbitos  en  los  cuales  se  presenta  esta  categoría.  Según 
(Gacitúa, 2000), exclusión incluye por lo menos tres grandes dimensiones, 1) la económica, 2) política 
e  institucional  y  3)  sociocultural;    cada  una  de  éstas  contiene  otros  ámbitos  más  específicos  en  los 
cuales  las  personas  pueden  ser  excluidas,  como  los  accesos  a  mercados  y  servicios  que  cubran  sus 
necesidades  básicas,  en  la  dimensión  económica.  Otros  serían  la  carencia  de  derechos  civiles  y 
políticos  a  través  de  los  cuales  ejercer  su  participación  ciudadana,  en  la  dimensión  política  e 
institucional  y  en  el  tercer  ámbito,  el  sociocultural,  encontraríamos  el  desconocimiento  de  las 
identidades  y  particularidades  de  género,  generacionales,  étnicas,  religiosas  o  las  preferencias  o 
tendencias de ciertos individuos y grupos sociales.  
 
Según  (Menjívar  Larín,  1995),  existen  cuatro  mecanismos  de  exclusión,  éstos  se  refieren  a 
información, toma de decisiones, acceso a servicios y los derivados de mecanismos de segregación. El 
mismo autor apunta que en Centroamérica el problema de la exclusión en las discusiones científicas se 
ha  focalizado  en  la  pobreza,  seguramente  por  los  alarmantes  niveles  que  ésta  alcanza,  pero  como 
podemos observar a través de las diferentes formas de abordar la exclusión, ésta no se limita a pobreza, 
sino que hay muchos ámbitos en los cuales puede estar presente.  
 

17 

 

Los  jóvenes  son  actores  importantes  en  la  construcción  de  ambientes  positivos,  en  la  medida  que  se 
alimenten  sus  proyectos,  se  apoyen  sus  ideas  y  se  comprendan  sus  razones,  sus  expresiones.  Sin 
embargo,  para  que  esto  se  construya  deben  existir  espacios  de  participación,  de  expresión  juvenil,  así 
como  el  apoyo  de  instancias  públicas  y  privadas  para  obtener  mejores  resultados.  Esta  es  una  de  las 
apuestas, la construcción de alianzas estratégicas desde varias áreas para ofrecer espacios de desarrollo, 
participación y educación para muchos jóvenes.  
 
Un aspecto positivo es que al abordar la exclusión desde diferentes ámbitos, (educación, trabajo, salud, 
etc.) se puede   incluso trazar un camino donde las personas van siendo afectadas en cada uno de estos 
ámbitos  hasta  construir  un  proceso  que  llegado  un  momento  se  observen  cambios  personales, 
ambientales o conductuales, que propicien en los jóvenes actitudes de integración.  
 
Lo que sucede es que la ecuación personal de cada individuo será la que lo haga actuar o no de manera 
integrada hacia determinado grupo o sociedad. Por ejemplo puede ser que a medida que un joven o un 
grupo  de  jóvenes  vayan  perdiendo  sus  derechos,  su  frustración  vaya  acumulándose  y  por  lo  tanto  su 
sentido  de  pertenencia  vaya  disminuyendo,  entonces  podría  hacerse  una  relación  entre  carencias  e 
integración  o  pertenencia.  Pero  esto  no  es  la  regla,  cabe  la  posibilidad  incluso  de  que  algunos 
reaccionen de manera violenta. Negar ciertos accesos constituye una forma de generar violencia contra 
la juventud en la medida que se le niegan sus derechos a desarrollarse como ser humano.   
 
La violencia entonces estaría no en la persona, sino más bien en la manera de organizar el acceso a los 
derechos  de  la  juventud.  Aquí  aporta  mucho  referirnos  a  la  violencia  estructural  de  la  que  hablaba 
Martín Baró  en  su  texto Acción  e  Ideología  desde  1983. La  violencia  no  está  defina  como  tal,  pero  sí 
podemos  reconocer  que  si  el  sistema  no  cumple  la  persona  puede  reaccionar  violentamente.  La 
relación está en que esa acumulación de carencias genera ambientes hostiles, con pocas esperanzas de 
desarrollo. 
 
Los jóvenes pueden o no reaccionar violentamente ante la falta de acceso  a sus derechos, pero algunos 
pueden  reaccionar  ante  la  negación  de  unos  derechos  más  que  otros,  podría  ser  que  sean  más 
propensos  a  comportarse  violentamente  si  se  le  niegan  más  sus  derechos  económicos  porque  son  los 
que  más  directa  y  cotidianamente  les  afectan,  pero  los  derechos  políticos,  por  ejemplo  el  derecho  a 
votar lo podrá poner violento en época de elecciones o los derechos sociales.   
 
La  pertenencia  o  el  sentido  de  identidad  es  parte  de  esos  derechos  sociales,  porque  en  la medida  que 
éstos sean respetados  los países construirán sobre la base de la equidad sus relaciones, que los jóvenes 
participen en proyectos comunitarios es un aporte a la construcción de democracia participativa, desde 
sus  localidades,  lo  cual  es  importante  porque  es  el  espacio  más  inmediato  y  desde  el  cual  se  puede 
fomentar el sentido de pertenencia a un territorio, desde una visión creativa.  
 

18 

 

Los  proyectos  comunitarios  cumplen  la  función  de  potenciar  capacidades  de  cambio  en  las 
concepciones individualistas hacia otra más solidaria, de  integración, lo cual tampoco debe concebirse 
como una  forma de conformidad o de aceptación sin cuestionamientos o expresiones del pensamiento 
propio de sus integrantes, eso sería negar el derecho de autonomía juvenil.  
 
Precisamente,  el  reto  consiste  en  la  convivencia  de  diferentes  formas  de  concebir  el  mundo,  romper 
barreras  o  prejuicios,  lo  cual  se  dificulta  en  una  sociedad  en  que  los  adultos  tienden  a  fomentar  las 
diferencias,  la  desconfianza  y  la  polarización.   Es claro  que en  una  cultura con  estas  características  la 
identidad  o  sentido  de  pertenencia  es  un  reto  muy  grande,  precisamente  por  las  dificultades  que  la 
juventud  enfrenta  para  vivir  su  plena  ciudadanía,  la  identidad  se  vuelve  un  aspecto  social  difícil  de 
construir.  Si  el  territorio,  el  país,  en  el  que  se  vive  niega  el  derecho  a  contar  con  las  condiciones 
básicas  para  vivir  satisfactoriamente,  el  afecto,  el  respeto  hacia  ese  territorio  se  atrofia,  y  por 
consiguiente la construcción de identidad desde la pertenencia. 
 
La  integración  nacional  es  tarea  de  instancias  públicas,  privadas,  pero  también  de  las  familias  y  los 
habitantes del país, eso lleva a la urgente necesidad de continuar apostando por el mejoramiento de las 
condiciones de vida de quienes tienen más dificultades para acceder a los derechos de salud, educación, 
trabajo,  pero  con  un  sentido  de  calidad,  considerada  como  una  integración  nacional.  Finalmente,  esa 
tarea  es  la  que  compete  a  todo  gobierno  pero  también  a  los  ciudadanos,  porque  una  sociedad 
desintegrada  es más  propensa  a  la  violencia,  la  anomia  y muchos  aspectos  que  no  contribuyen  con  la 
construcción de una identidad fortalecida por medio de la educación. 
 
 

VI. Bibliografía 

 

-  Baró, M. (1983) Acción e Ideología. San Salvador, El Salvador, Universidad Centroamerica-
na.  
-  Castells, Manuel. (2001) La era de la información. Fin de Milenio. Vol. 3, Madrid, Alianza 
Editorial. 
-  CEPAL (2007). Cohesión social: inclusión y sentido de pertenencia en América Latina y el 
Caribe. Santiago de Chile.  
-  DIGESTYC  (2011). Encuesta de Hogares y Propósitos Múltiples (EHPM), San Salvador, El 
Salvador 
-  DIGESTYC, (2013) Encuesta de Hogares y Propósitos Múltiples. (EHPM) San Salvador, El 
Salvador. 
-  Hopenhayn, M. y Sojo, A. (2011) CEPAL. Sentido de pertenencia en Sociedades Fragmenta-
das. Ed. Siglo XXI 
-  FLACSO Menjívar Larín, R. y J. D. Trejos (1992). La pobreza en América Central. San José, 
Costa Rica. 

19 

-  FLACSO. Gasitúa, E. y C. Sojo. (2000) Conclusiones: Pobreza y exclusión social en América 
Latina y el Caribe. San José, Costa Rica. 
-  OIT (1995). La exclusión social en América Latina. Lima, Perú. 
-  PNUD (2001) “Informe sobre Desarrollo Humano: El Salvador 2001” Programa de las 
Naciones Unidas para El Desarrollo PNUD: El Salvador. 
-  Revista Interamericana de Psicología/Interamerican Journal of Psychology (IJP) 2016, Vol., 
50, No. 1. 
-  Ticas, P., Alfaro, A. (2014). Atlas de la Educación en El Salvador, Universidad Pedagógica de 
El Salvador 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

20 

