 

 
 

VALORES SOCIALES Y DEMOCRACIA: EL PUNTO CIEGO DE LA DESIGUALDAD EN EL 

PERÚ 

 

 

 

Kiara Thais Castaman Díaz 

kiara.tcd@gmail.com 

Pontificia Universidad Católica Del Perú 

Perú 

 

 

 

 

1 

 

 

RESUMEN 

La desigualdad social en el Perú ha  sido abordada principalmente a  través de variables socioeconó-

micas,  tales  como  el  nivel  de  ingresos,  el  acceso  a  servicios  básicos  o  las  diferencias  en  la  calidad 

de  la  educación  en  el  país.  Es  así  que  las  investigaciones  de  enfoque  sociológico  y  las  políticas 

públicas se han servido de las mismas variables para lograr reducir la brecha social. Según el Banco 

Mundial, el índice de desigualdad en el Perú (Gini) se ha reducido en 7.7% durante los últimos nue-

ve  años,  mientras  que  se  mantiene  un  crecimiento  económico  constante  -en  términos  de  PBI  per 

cápita- desde  la década del noventa. Por  lo  anterior, podríamos afirmar que el Perú  se encuentra en 

un  proceso  de  mejoras  estructurales  que  resultan  en  la  reducción  de  la  pobreza,  y  en  el  reconoc i-

miento de sujetos sociales antes relegados en la estructura social del país. Sin embargo, la desigual-

dad social no solo tiene componentes económicos, sino también culturales.  

 

Siguiendo  la  teoría  sobre  el  cambio  cultural  de  Ronald  Inglehart,  se  asume  que  el  cambio  en  los 

valores  sociales  es un  reflejo del  progreso  en  las  condiciones de vida de  los  individuos  en determi-

nadas  sociedades. Así,  el  autor propone una  relación  entre  las mejoras  estructurales  en  la  sociedad, 

el  desarrollo  humano  y  la  democracia.  Su  teoría  ha  sido  probada  en más  de  100  países  gracias  a  la 

data  que  arroja  la Encuesta Mundial  de Valores  (que  ha  logrado  involucrar  al  90%  de  la  población 

mundial), y que en el Perú cuenta con  información de 5422 encuestados a muestras representativas. 

El  presente  trabajo  se  basa  en  aquella  información  para  demostrar  cómo  es  que  las mejoras  econó-

micas y sociales del país durante los últimos 20 años han repercutido en  la subjetividad de  los  ind i-

viduos, generando cambios en sus valoraciones a partir de dos dimensiones de análisis: la de valores 

materialistas o postmaterialistas, y la de valores democráticos o autoritarios.  

 

La relación entre ambas dimensiones ha sido ampliamente comprobada gracias a la encuesta y sus 

resultados serán correlacionados con el nivel de ingresos y el nivel educativo de los encuestados. La 

importancia de lo anterior radica en que los valores postmaterialistas tienen un carácter 

inherentemente anti-autoritario, por lo que su desarrollo y promoción son claves en la consolidación 

2 

 

de la democracia en países como el Perú. Asimismo, conocer la orientación en torno a valores de los 

sujetos permite tener una idea de hacia dónde es que nos dirigimos como país en democracia, qué 

tan tolerantes somos entre sí los peruanos y qué tan abiertos estamos al respeto y la autoexpresión 

de nuestros pares en el Perú contemporáneo. 

 

 

 

ABSTRACT 

 

Social  inequalities had always been  approached  through  socioeconomic variables,  such  as  the  level 

of income, the access to basic needs or the educational level differences. That is why social research 

and public policies had always been adapted  to  those variables  as well  in  other  to  reduce  the  social 

gap.  From World  Bank Data,  the  Gini  Index  has  been  reduced  in  7.7%  in  Peru  the  last  nine  years, 

and  the GDP  per  capita  has  been  growing  since  90’s.  Based  on  that,  is  possible  to  say  that  Peru  is 

going  throw  a  enhancement  of  its  structural  conditions  that  results  in  poverty  reduction.  However, 

social inequality has not only economics components; there are also cultural formation elements.   

 

Based on  Inglehart’s  cultural  change  theory, we  assume  that  social values  change  is  a  consequence 

of  the  progress  or  development  in  life  conditions  of  citizens.  Then,  the  author  suggests  a  relation 

between  structural  improvements, human development and democracy. His  theory has been proved 

in  over  a  hundred  of  countries  through  World  Values  Survey  Data  (which  involves  90%  of  world 

population) that in Peru have information about 5422 citizens surveyed. 

This  work  is  based  on  that  information  to  show  how  the  economic  and  social  improvements  from 

the  last  20  years,  have  impacted  on  the  subjectivity  of  individuals,  causing  changes  in  their  values 

orientation  from  two  dimensions  of  analysis:  the  materialist  or  postmaterialist,  and  that  of 

democratic or authoritarian social values. 

 

3 

 

The  relationship  between  both  dimensions  has  been  widely  proven  thanks  to  the  survey  and  its 

results  had  been  correlated with  the  level  of  income  and  educational  level  of  the  respondents.  The 

importance  of  this  lies  in  the  fact  that  post-materialist  values  have  an  inherently  anti-authoritarian 

component,  which  is  why  their  development  and  promotion  are  essential  in  the  consolidation  of 

democracy  in  countries  like  Peru.  Likewise,  knowing  the  how  Peruvian’s  subjectivities  are,  and 

their  social  values  orientation,  would  help  us  to  have  an  idea  of  where  we  are  going  as  a  country 

living  in  democracy,  how  tolerant  Peruvians  are  and  how  open  we  are  to  the  respect  and  self-

expression in contemporary Peru. 

 

 

 

 

Palabras clave 

Valores Sociales, Desigualdad, Cambio Cultural  

 

Keywords 

Social Values, Inequality, Cultural Change 

 

4 

 

  

 

I. 

Introducción 

En  el Perú  se han  experimentado  sustanciales  transformaciones,  económicas  y  políticas durante  los 

últimos  20  años. Desde  lo  económico  encontramos que  entre 1990  y 2016,  el PBI per  cápita  creció 

en 127%1, mientras que el coeficiente de desigualdad de Gini se redujo en 0.9% entre 1997 y 2015, 

lo  que  ha  permitido  que  diversos  sectores  de  la  población  salgan  de  condiciones  de  pobreza.  Res-

pecto  de  las  transformaciones  a  nivel  político,  desde  el  fin  del  régimen  autoritario  de Alberto  Fuj i-

mori (1990-2000), el Perú es un país que cuenta con estabilidad democrática; entre 2000 y 2017, se 

han realizado cuatro elecciones presidenciales.  

 

En  el  marco  de  este  contexto  es  que  surge  la  pregunta  ¿Cómo  es  que  estos  cambios  estructurales 

han  afectado  la  cultura de  los  peruanos? ¿De qué manera  el  crecimiento  económico  y  la  consolida-

ción de  la democracia han generado cambios en  la subjetividad de  los ciudadanos? Este  trabajo  tie-

ne  como  objetivo  responder  estas  preguntas,  utilizando  el  marco  conceptual  desarrollado  por  Ro-

nald Inglehart (1997) en su teoría sobre el cambio cultural y  la reconfiguración del sistema de valo-

res en las sociedades modernas que hayan experimentado sustanciales cambios a nivel social, polít i-

co y económico. Para  lograrlo se analizarán  los resultados de cuatro encuestas realizadas en el Perú 

como parte de la Encuesta Mundial de Valores (EMV). 

 

La  información  aquí presente  a una  sección  de  la Tesis de Licenciatura  en Sociología que presenté 

en 20162, y permite una comprensión más amplia sobre  los efectos que el crecimiento económico y 

la  estabilidad democrática han  generado  en  el Perú,  tomando  en  cuenta  elementos  como  la  toleran-

                                                 
1 Datos en US$ a precios constantes de 2010. Información obtenida del Banco Mundial fecha de consulta 03 de octubre  
2 Tesis  titulada:  “Valores  sociales,  democracia  y  postmaterialismo  en  el  Perú  (1996 -2012).  Una  aproximación  a  través 
de  la Encuesta Mundial de Valores”,  sustentada  en  julio de 2016. El marco  teór ico,  la metodología  y  los hallazgos  han 
sido extraídos del documento ubicado en el siguiente link de consulta:   
http://tesis.pucp.edu.pe:8080/repositorio/handle/123456789/9/browse?type=author&value=Castaman+D%C3%ADaz%
2C+Kiara+Thais 
 

5 

 

cia,  el  respeto  a  la  diversidad,  el  sentimiento  de  felicidad  o  la  capacidad  de  autoexpresión  de  los 

peruanos. 

6 

 

 

II.  Marco teórico 

 

Para Ronald  Inglehart, el proceso de  industrialización propio de  las sociedades modernas  trajo con-

sigo el aumento de  la racionalización,  lo que se  tradujo en un significativo  incremento de  la secula-

rización  y  burocratización  del  Estado.  Sin  embargo,  considera  que  estos  cambios  en  el  paradigma 

cultural  no  se  han  presentado  de  manera  constante  a  lo  largo  del  tiempo  ni  en  todos  contextos  ge-

ográficos. Inglehart, parte del supuesto de que el desarrollo económico genera cambios sistemáticos 

en los valores sociales de una sociedad. Valores entendidos como un sistema de concepciones here-

dadas, expresadas  en  las  formas simbólicas por medio de  las cuales  las personas comunican,  repro-

ducen  y desarrollan  sus  conocimientos  y  actitudes  acerca del mundo.   Valores  comprendidos  como 

un patrón de significados compartidos por las personas que pertenecen a una misma cultura3, la cual 

–para  Inglehart–  se ve  afectada por  las variaciones  en  la  esfera  económica  y  se  traduce  en  cambios 

dentro de la esfera política (Castaman, 2017). 

 

De ahí, la caracterización del sistema de valores predominante en cada sociedad se corresponde con 

la  categorización  de  las  sociedades  según  el  tipo de producción  predominante  en  ellas:  las  socieda-

des  industriales  y  las postindustriales4. A  las  sociedades  industriales,  Inglehart  les  atribuye un  con-

junto  de  valores  materialistas,  que  tienen  a  prevalecer  la  seguridad  física  y  material  de  los  indiv i-

duos. A  las  sociedades  postindustriales,  les  atribuye  valores  de  corte  humanista,  en  donde  prima  la 

libre autoexpresión y la proliferación de demandas públicas enfocadas en la democracia y la promo-

ción de la integración social: los valores postmaterialistas.  

                                                 
3 Inglehart asume a  la  cultura como el aspecto subjetivo de  las  instituciones de una  sociedad:  las creencias,  los valores, 
el conocimiento, las habilidades que han interiorizado las personas de una sociedad determinada, que complementan sus 
sistemas externos de coerción e intercambio (Inglehart, 1997).  
4  El  concepto de  sociedad post-industrial de Daniel Bell  remite  a  cambios  en  la  estructura  social  en donde  se  presenta 
un  giro  que  va  de  una  economía  productora  de  mercancías  (industrial),  a  una  de  servicios.  En  ésta,  la  centralidad  del 
crecimiento  teórico  es  fundamental  y  ocasiona  que   las  sociedades  se  organicen  en  torno  a  este  para  lograr  el  control 
social, la dirección de la innovación y el cambio cultural y político  (Bell, 1976)  

7 

 

Sin  embargo,  ¿cómo  es  que para  Inglehart  el  desarrollo  económico  afecta  la  subjetividad de  los  in-

dividuos  y  genera  cambios  en  la orientación  en  torno  a  sus  valores? Existen dos presupuestos  en  la 

teoría del autor: la hipótesis de la escasez y la hipótesis de la socialización. La primera sostiene que 

las prioridades de  los  individuos  reflejan  las características de  su entorno socioeconómico  inmedia-

to,  de manera que  los  bienes que  les  son  escasos  serán  aquellos  a  los  que  les otorguen mayor valor 

subjetivo.  La  segunda,  sostiene  que  los  valores  básicos  de  los  individuos  reflejan  las  condiciones 

socioeconómicas del entorno en el que se desarrolló su socialización pre-adulta. Así, quienes crecie-

ron  dentro  de  un  contexto  de  crisis  económica  y  social  manifestarán  una  orientación  hacia  valores 

materialistas,  que  se  mantendrá  constante  a  lo  largo  del  tiempo.  De  aceptarse  ambas  hipótesis,  el 

cambio cultural podrá  ser percibido a  través del natural  reemplazo generacional y  las mejoras en  la 

calidad de vida de los individuos (Díez Nicolás, 2011). 

 

Respecto  de  la  relación  entre  los  valores  de  autoexpresión  y  democracia,  Inglehart  asume  que  el 

desarrollo  socioeconómico de  la  fase postindustrial  trae consigo  condiciones existenciales cada vez 

más  favorables  para  la  ciudadanía.  A  este  proceso  subyacente  que  vincula  a  la  modernización  so-

cioeconómica,  el  cambio  cultural  y  a  la  expansión  de  la  democracia  le  llama  desarrollo  humano. 

Este  tiene  como  eje  la  ampliación  de  la  elección  humana  a  partir  de  la modernización  socioeconó-

mica que  reduce  las  restricciones  externas  sobre  las posibilidades de  acción  y  elección  al  aumen tar 

el  material  cognitivo  y  los  recursos  sociales  de  las  personas.  Lo  anterior  intensifica  el  crecimiento 

de los valores de autoexpresión, que a su vez conducen a la creciente demanda pública por las libe r-

tades  civiles  y políticas de gobierno  responsable,  ayudando  así  a  establecer  y  sostener  instituciones 

adecuadas para maximizar la democracia (Inglehart & Welzel, 2005).  

Asumiendo  lo  mencionado,  la  selección  de  indicadores  y  el  análisis  de  la  segunda  dimensión  que 

comprende este  trabajo  se  realizó en base  a  la propuesta  teórica de Almond  y Verba en  sus escritos 

sobre  la  cultura  cívica  democrática.  Los  autores,  utilizan  el  concepto  para  referirse  al  conjunto  de 

orientaciones5 psicológicas hacia  el  sistema político:  la  comunidad política,  el  régimen político,   las 

                                                 
5 La  orientación  se  refiere  a  los  aspectos  internalizados  por  objetos  racionales:  1)  orientación  cognitiva,;  2)  la  orienta-
ción afectiva, 3) orientación evaluativa, referidas al sistema político  (Almond & Verba, 1992, p. 180). 

8 

 

instituciones políticas,  las autoridades, entre otros (Almond & Verba, 1992). Parten del supuesto de 

que  existen  factores  estructurales  que  fomentan  los  procesos  de  democratización6 y  promueven  la 

estabilidad  democrática;  entre  ellos  están  el  crecimiento  económico,  la  experiencia  democrática  de 

los ciudadanos y el desarrollo de las actitudes políticas de los mismos. Por el contrario, existen otros 

factores que  limitan  su desarrollo,  como  es  el  caso de  la pobreza,  la desigualdad  y  la  exclusión  so-

cial o económica.  

Retomando  a  Inglehart,  si  bien  el  autor  no  le  adjudica  a  la  democracia  un  conjunto  de  valores  de 

emancipación  predeterminados,  sí  cree  que  los  valores  de  autoexpresión  son  inherentemente  anti-

autoritarios  y  que  otorgan  la  capacidad  de  socavar  regímenes  autocráticos  a  partir  de  la  creciente 

participación de  los sujetos en  la vida política. Lo que Almond y Verba asumieron como parte  inte-

gral de la cultura cívica democrática. 

 

 

 

                                                 
6 Inglehart  asume  que  el  debate  en  torno  a  la  relación  entre  la modernización  socioeconómica  y  el  aumento de  los pr o-
cesos de democratización aún no está resuelto. No obstante, considera que la propuesta de Almond y Verba aún muestra 
coherencia en el hecho de afirmar que existe un conjunto de valores sociales que juegan un papel importante en el fort a-
lecimiento de la democracia (Inglehart & Welzel, 2005, p. 157).   

9 

 

  

III.  Metodología 

 

La solidez teórica propuesta por Ronald Inglehart ha servido como eje central para la elaboración de 

preguntas y construcción de  indicadores de  la Encuesta Mundial de Valores (EMV). El proyecto de 

la EMV es uno de  los más ambiciosos en  las ciencias sociales contemporáneas; está a cargo de una 

red mundial de  científicos  sociales que  estudian  tanto el cambio cultural, como el  impacto que  éste 

tiene en la vida social y política de individuos pertenecientes a casi cien países alrededor del mundo 

(World Values Survey Association, 2017).  Mediante un mismo cuestionario a muestras representa-

tivas, el proyecto de  la EMV ha  logrado  recoger  información que contiene casi al 90% de  la pobla-

ción  mundial,  tanto  en  países  pobres  como  en  países  ricos,  con  casi  400  mil  encuestados  que  son 

fuente  de  información  sobre  el  desarrollo  económico,  la  democracia,  religión,  igualdad  de  género, 

capital social, bienestar, entre otros aspectos evaluados (WVS, 2017).  

 

Sobre  la muestra, este  trabajo utiliza datos provenientes de  las cuatro olas de encuesta realizadas en 

el Perú por  el  proyecto de  la EMV  en 1996, 2001, 2006  y 2012,  lo  que  suma un  conjunto muestral 

de 5,422 peruanos mayores de edad, a través de muestras representativas.  

Las dimensiones analizadas son dos: a) la dimensión de valores de autoexpresión, y b) la dimensión 

de  valores  de  democracia  o  -en  el  extremo  opuesto-  de  autoritarismo.  Sobre  ésta  última,  si  bienla  

dimensión no es propuesta por  Inglehart para el estudio del cambio cultural; la relación de los valo-

res  de  autoexpresión  y  las  actitudes  democráticas  ya  ha  sido  ampliamente  demostrada  y  se  han  se-

leccionado  los  indicadores  del  comportamiento  político  cívico  democrático  –en  base  a  Almond  y 

Verba- que recoge la EMV.  

a). Los indicadores que componen a la primera dimensión son: 

1.  El  índice  de  materialismo-postmaterialismo  de  4  ítems  (seguridad  física  vs.  autoexpre-

sión).  

2.  El sentimiento de felicidad que manifiestan los encuestados.  

10 

 

 

3.  La justificación de la homosexualidad.  

4.  La posibilidad de que los encuestados firmen una petición política.  

5.  La confianza interpersonal entre peruanos.  

Los  valores  materialistas  serán  aquellos  que  prioricen  la  seguridad  física  y  material  antes  que  la 

autoexpresión, manifiesten un bajo  sentimiento de  felicidad,  jamás consideren a  la homosexualidad 

como  justificable,  no manifiesten  intenciones  de  firmar  una  petición  política  y  demuestren  que  los 

peruanos son muy desconfiados entre sí.   

 

b). Los indicadores que componen a la segunda dimensión:  

1.  Preferencia por un líder político fuerte.  

2.  Tener expertos y no un gobierno que tome las decisiones es lo mejor para el país.  

3.  Preferencia por un gobierno de las fuerzas armadas.  

4.  Preferencia por un gobierno democrático.  

Aquí, una orientación de valores que tiende al autoritarismo prevalece el tener un líder político fuer-

te, un equipo de expertos y no un gobierno dirigiendo al país, un gobierno de  las fuerzas armadas  y 

se aleja de preferir a la democracia como forma de gobierno.  

 

En otro orden de  cosas,  se optó  por  construir dos  índices que permitan  evaluar  el  porcentaje de  au-

toexpresión y el de autoritarismo entre los peruanos, también a lo largo de las cuatro olas de encues-

ta. Los índices han sido construidos a partir de la homogeneización de los valores resultantes dentro 

de  cada  indicador;  cada  uno  de  ellos  se  ha  llevado  a  una  misma  escala  entre  0  y  100,  en  donde  el 

valor mínimo  corresponde  a  la preferencia por valores que priorizan  el materialismo  o  la democra-

cia, según sea el caso.  

Los  mencionados  índices  serán  correlacionados  con  el  nivel  socioeconómico  de  los  encuestados 

(NSE), tomando como indicadores el nivel de ingresos (pregunta de carácter subjetivo) y el nivel de 

estudios alcanzado por los encuestados, de manera que sea posible una mejor aproximación al efec-

to del desarrollo social y la desigualdad sobre el cambio cultural en el Perú. 

11 

 

 

 

IV. Análisis y discusión de datos 

 

A.  Cambios  estructurales  del  Perú  reciente:  crecimiento  económico  y  estabilidad  de-

mocrática 

A modo  de  contextualización,  se  presenta  la  evolución  del  PBI  per  cápita  desde  1990  hasta  el  año 

2016. 

 

Gráfico  1:  Perú  1986-2012: Producto Bruto  Interno  per Cápita Valores  a Precios Constantes  del 

2010 

Elaboración propia a partir de los datos del Banco Mundial 2017  

 
En efecto, se asume al Perú como un país que ha manifestado cambios importantes a nivel estructu-

ral,  en  donde  se  pasó  de  un  ingreso  per  cápita  de  2616  (1992)  a  6089  (2016)  dólares  americanos  a 

 

precios del 2010 en menos de veinticinco años, tal como muestra el Gráfico 1. 

 

12 

1500250035004500550065001990199119921993199419951996 (EMV)19971998199920002001 (EMV)20022003200420052006 (EMV)200720082009201020112012 (EMV)2013201420152016PERÚ (1990-2016): PBI per cápita(US$ a precios constantes de 2010) 

En cuanto al componente político, desde la caída del régimen fujimorista en el año 2000, el Perú se 

encuentra  marcado  por  una  democracia  estable.  En  2001,  finalizados  la  dictadura  de  Alberto  Fuji-

mori  (1990-2000)  y  el  gobierno  transicional  de  Valentín  Paniagua,  Alejandro  Toledo  fue  elegido 

presidente  luego  de  los  diez  años  de  dictadura,  y  algunos  años  después  del  fin  de  la  guerra  interna 

que  durante  veinte  años  afectó  al  Perú7.  En  2006,  Alan  García  Pérez  volvió  al  poder  luego  de  la 

catastrófica  crisis  económica  que  marcó  su  primer  mandato8 (1985-1990).  Cinco  años  después,  el 

líder  del  Partido Nacionalista Ollanta Humala,  llegó  al  poder  también  de  manera  democrática  para 

luego ser sucedido por el líder de derecha Pedro Pablo Kuczynski en 20169. 

 

                                                 
7 El conflicto armado  interno en el Perú (1980-2000), según el  Informe Final de  la CVR, el número  total de muertos y desaparecidos se puede estimar en 
69,280 personas (CVR, 2003). 

 

8 Las decisiones económicas que se tomaron en el primer gobierno de García, llevó al Perú a la inflación más grande  de su historia, en donde se alcanza-

ron incrementos de casi 200% en los precios (Contreras & Cueto, 2007).   

9 A  octubre  2017,el  expresidente Alejandro  Toledo  se  encuentra  siendo  procesado  por  denuncias  de  lavado  de  activos  y  tráfico  de   influencias. Entre  las 

denuncias  a Alan García  encontramos,    delitos  de  lesa  humanidad  (Matanza  del Penal El  Frontón),  enriquecimiento  ilícito  (BCCI ),  los  hospitales  “fantas-

ma”, su  falso grado académico de doctor,  los  indultos a narcotraficantes, enriquecimiento  ilícito  (Petroaudios), y denuncias vinculadas a delitos de corrup-

ción (Caso Lava Jato  -Odebrecht-, Agua Para Todos, Caso Business Track, irregularidades en los costos de construcción de la Carretera  Interocéanica, la 

presunta  falta  constitucional  al  promulgar  un  Decreto  de  Urgencia  que  permitió  realizar  contrataciones  sin  licitaciones)  y  finalmente  el  “Baguazo”:  los 

decretos  impulsados por  el gobierno de García ponían  por encima del bienestar  de  los peruanos  a  los  intereses  económicos  de  empresas mineras  priva-

das.  Se  desencadenó  la  violencia,  dejando  32  muertos  y  un  desaparecido.  Ante  ello,  García  manifestó  que  los  pobladores  indígenas  del  Pe rú  no  son 

“ciudadanos  de  primera  categoría”  que  ameriten  una  prioridad  frente  al  dinero.  Sobre  las  denuncias  más  recientes,  el  expresidente  Ollanta  Humala,  se 

encuentra cumpliendo una pena de prisión preventiva junto su esposa, la ex Primera Dama Nadine Heredia; ambos denunciados por  lavado de activos en 

agravio del Estado (La República, 2015) 

 

13 

 

 

 

B.  Valores de autoexpresión en el Perú (1996-2012):  

Los  resultados de  la comparación de medias demuestran que hay una orientación  hacia  la búsqueda 

por  la  seguridad material,  excepto  en  el  indicador  del  sentimiento  de  felicidad  de  los  encuestados, 

de puntaje mínimo en 2006  (63.5 puntos). Sin embargo,  se debe  tener en  cuenta al carácter  subjet i-

vo de la pregunta y el proceso complejo de autoreconocimiento que implica el afirmarse como  infe-

liz frente al encuestador. La afirmación anterior se refuerza al contraponer el puntaje del sentimien-

to  de  felicidad  y  el  de  confianza  interpersonal  en  2001.  La  menor  diferencia  entre  los  puntajes  de 

estos dos indicadores es de 52.83 puntos (ver Tabla 1); una amplia brecha.   

14 

 

 

Tabla  1:  Dimensión  de  Valores  de  Autoexpresión:  Promedio  de  los  Puntajes  de  los  Indicadores  y 

del Índice (0 = Sobrevivencia; 100 = Autoexpresión) 

Indicadores 
del Índice 

1996     2001 
b 
  
A 

  
   2006 
c 
  

   2012    
  
d 
  

63.5     65.15    

64.15    

70.3  abc 

26.58  b  18.03    

  

   30.04  ab 

42.07     46.89  ad  47.15  ad  41.06    

42.20  d  51.71  acd  43.76  d  37.77    

Índice 
materialista- 
postmaterialista 
de 4 ítems 
Sentimiento de 
felicidad 
Justificación de 
la 
homosexualidad 
Sistema 
político: firmar 
una petición 
Confianza 
interpersonal 
Índice  
Autoexpresión 
(versión larga) 
Índice  
Autoexpresión 
(versión corta) 
Nota: Las  letras minúsculas muestran  los  resultados de pruebas 
de  comparaciones  múltiples  entre  las  medias  de  las  columnas 
(utilizando  la  corrección  de  Bonferroni).  La  letra  indica  que  la 
media  de  la  celda  es  significativamente mayor  que  la media  de 
la columna correspondiente. 

41.78     43.64  acd  41.18     41.23    

5.02     10.67  acd  6.29    

8.47  a 

38.73     38.37    

  

   39.26    

 

La confianza  interpersonal es evaluada en  términos generales;  la pregunta evalúa si  las personas en 

general  son  confiables  y  refiere  a  todas  las  personas  que  rodean  a  un  individuo  en  tanto  sujeto  so-

cial. En ese sentido, de asumirse esta desconfianza como un hecho cotidiano, el elevado sentimiento 

de  felicidad  parece  incoherente;  debería  manifestarse  cierto  malestar  entre  los  encuestados  al  no 

poder sentirse seguros de confiar en quienes los rodean. 

15 

 

Gráfico 2: Perú 1996- 2012: Índice de Valores de Autoexpresión*, según Año de Encuesta  

Índice de valores de autoexpresión (versión corta)  

Índice de valores de autoexpresión (versión larga)  

 
e
c
i
d
n
í
 
l
e
d
 
e
j
a
t
n
u
P

44 

43 

42 

41 

40 

39 

38 

1996 

2001 

2006 

2012 

* El “0” representa al polo de valores materialistas y el “100” al polo de valores de autoexpresión.  
 
Si  bien  el  índice de  autoexpresión  es  significativamente mayor  en 2001,  no  expresa un nítido  acer-

Año de la encuesta 

 

camiento  hacia  el  polo  de  valores  sociales  postmaterialistas  por  parte  de  los  peruanos.  Asimismo, 

este  resultado  puede  explicarse  al  contexto  sociopolítico  del  Perú  en  ese  entonces:  el  retorno  a  la 

democracia  y  la  reconstrucción  nacional  del  gobierno  de  transición  de  Valentín  Paniagua;  lo  que 

habría significado un entusiasmo democrático coyuntural.  

Finalmente, enfocándonos en el  índice de autoexpresión en sí, queda claro que  la justificación de  la 

homosexualidad no constituye un  factor determinante para  analizar el cambio de valores desde esta 

dimensión: la diferencia entre las dos versiones del índice es mínima.  

  Resultados del índice según el NSE de los encuestados  

Al correlacionar  la versión corta del  índice con el NSE de  los encuestados, se encontró  que a medi-

da que el nivel educativo alcanzado es mayor, se manifiesta un aumento en los resultados del índice 

de autoexpresión, como se muestra en el Gráfico 3.  

16 

 

Gráfico 3: Perú 1996- 2012: Índice de Valores de Autoexpresión (versión corta), según Nivel Edu-
cativo Alcanzado y Año de la Encuesta 

1996 

2001 

2006 

2012 

55 

50 

 
e
c
i
d
n
í
 
l
e
d
 
e
j
a
t
n
u
P

45 

40 

35 

30 

Primaria 
incompleta 

Primaria 
completa 

Secundaria 
incompleta 

Secundaria 
completa 

Técnica 
incompleta 

Técnica 
completa 

Superior 
incompleta 

Superior 
completa 

Nivel Educativo alcanzado 

 

Respecto de la correlación del índice y nivel de ingresos de los encuestados hay que tener en cuesta 

al carácter subjetivo de  la pregunta, pues puede haber sido  la causa de  la concentración de una gran 

masa de  encuestados en  el nivel de  ingresos medio. Asimismo, el hecho de que  el  índice descienda 

muy poco  en  el  caso de  los  que  cuentan  con un nivel  de  ingresos  alto,  sugiere que hay  aspectos  de 

corte económico que trascienden los indicadores de la presente dimensión.  

17 

 

 

Gráfico 4: Perú 1996- 2012: Índice de Valores de Autoexpresión (versión corta), según Nivel de In-
gresos y Año de la Encuesta 

1996 

2001 

2006 

2012 

51 

49 

47 

45 

43 

41 

39 

37 

35 

 
e
c
i
d
n
í
 
l
e
d
 
e
j
a
t
n
u
P

Bajos 

Medios 
Nivel de ingresos 

 

Altos 

 

Vale  la  pena  decir  que  la  prueba  de  correlaciones  Gamma  demostró  que  a  pesar  de  las  mejoras 

económicas,  la  estabilidad  democrática  y  la  modernización  institucional  del  país,  no  es  posible 

afirmar  un  aumento  de  los  valores  postmaterialistas  en  el  Perú,  pues  los  resultados  del  índice  a  lo 

largo de los años analizados no superan el 43%. Este resultado debe ser un llamado de alerta, ya que 

los  resultados  de  la  EMV  alrededor  del mundo  han  demostrado  un  importante  vínculo  entre  el  au-

mento de los valores de autoexpresión y el desarrollo de la democracia. 

Tabla 2: Correlaciones entre el Índice de Valores de Autoexpresión (versión corta), según Educación e 

Ingreso de los Entrevistados, por Año de la Encuesta Coeficientes Gamma de Krustal y Goodman 

 

1996 

2001 

Tipo de 
Índice 

V. Larga 

V. Corta 

V. Larga 

V. Corta 

2006 

V. Larga 

Educación 

Ingreso 

** 

** 

** 

** 

 

.20 

.20 

 

.23 

 

** 

** 

** 

** 

 

.29 

.29 

.22 

.23 

 

18 

 

 

V. Corta 

V. Larga 

V. Corta 

.30 

.25 

.24 

** 

** 

** 

.34 

.11 

.10 

** 

** 

** 

2012 

** Sig. <.01; * Sig. <.05 

Con el paso hacia una sociedad postindustrial, cada vez queda más en claro que los valores de auto-

expresión  son  esenciales. Estos  valores  tienen  un  empuje  antiautoritario  inherente,  pues motivan  la 

fuerza  social  fundamental  involucrada  en  el  surgimiento  de  la  democracia  efectiva.  Por  esta  razón 

desde la teoría del cambio cultural, el aumento de los valores de autoexpresión constituye el eslabón 

clave en el proceso de desarrollo humano: demuestra el vínculo entre el desarrollo  socioeconómico 

y la institucionalidad democrática (Inglehart & Welzel, 2005). 

 

19 

 

 

C.  Valores de democracia vs. autoritarismo (1996-2012):  

La  comparación  de medias  demuestra  que  conforme  pasaron  los  años,  la  orientación  hacia  valores 

que  representan  al  autoritarismo  es más  frecuente.    El  resultado  desagregado  para  el  año  2012  con 

un 42.26% demuestra que es significativamente mayor que los años que lo preceden (particularmen-

te  1996  y  2001).  De  la  misma  manera,  sucede  con  la  preferencia  por  un  líder  político  fuerte  en  el 

mismo año, que con una media de 54.4 supera a los valores antes obtenidos. 

 
Tabla 3: Dimensión de Valores de Autoritarismo: Promedio  de  los Puntajes de  los  Indicadores  y del 

Índice (0 = Democrático; 100 = Autoritario) 

 

  
  

2006 
c 

  
  

2012 
d 

  
  

57.99a   

59.3a 

 

47.68a   

54.2abc    

50.45    58.17a   

35.44     44.97ª   

1996     2001 
   B 
A 

Indicadores del Índice 
 
Preferencia por un líder 
político fuerte 
Tener expertos, y no un 
gobierno, tomando las 
decisiones es lo mejor 
para el país 
Preferencia por un 
gobierno de las fuerzas 
armadas 
Preferencia por un 
gobierno democrático 
Índice de democracia-
autoritarismo  
Nota:  Las 
resultados  de  pruebas  de 
los 
letras  minúsculas  muestran 
comparaciones  múltiples  entre  las  medias  de  las  columnas  (utilizando  la 
corrección  de  Bonferroni).  La  letra  indica  que  la  media  de  la  celda  es 
significativamente mayor que la media de la columna correspondiente. 

76.39b    74.11   

40.36ab   

42.26ab    

33.11ab   

35.65ab   

66.89b   

64.35 

 

23.61    25.89   

33.18    36.79ª   

 
A  pesar  de  que  la  experiencia  democrática  estable  y  del  crecimiento  económico  constante  que  se 

demostró,  a  lo  largo  de  los  diecisiete  años  analizados,  el  índice  de  autoritarismo  ha  crecido  en  un 

9%; es decir, que la preferencia por las condiciones de vida en democracia, disminuye a medida que 

el país “crece”. 

 

20 

 

 

Gráfico 5: Perú 1996- 2012: Índice de Valores de Autoritarismo*, según Año de Encuesta  

Índice de autoritarismo 

 
e
c
i
d
n
í
 
l
e
d
 
e
j
a
t
n
u
P

46.00 

41.00 

36.00 

31.00 

26.00 

1996 

2001 

2006 

2012 

Año de encuesta 

 

* En este índice, el 0 representa el polo de valores de democracia y el 100 el polo de valores de autoexpresión.  
  
 
  Resultados del índice según el NSE de los encuestados  

La  correlación  entre  el  índice  de  autoritarismo  y  el  NSE  de  los  encuestados,  arrojó  que  a  medida 

que éste aumenta que el  nivel educativo aumenta, el  índice de autoritarismo disminuye. No obstan-

te, esta correlación es sumamente débil (ver Tabla 4).  

21 

 

Gráfico 6: Perú 1996- 2012: Índice de Valores de Autoritarismo, según Nivel Educativo Alcanzado y 
Año de la Encuesta 

1996 

2001 

2006 

2012 

 
e
c
i
d
n
í
 
l
e
d
 
e
j
a
t
n
u
P

50.00 
45.00 
40.00 
35.00 
30.00 
25.00 

Nivel educativo alcanzado 

 

Por  su parte,  los  resultados del nivel de  ingresos dentro de  las cuatro olas de encuestan señalan que 

los puntajes más irregulares los presentan aquellos que   consideran tener ingresos medios (ver Aná-

lisis Multivariado). 

 

 

Gráfico 7: Perú 1996- 2012: Índice de Valores de Autoritarismo, según Nivel de Ingresos y Año de la 

Encuesta 

1996 

2001 

2006 

2012 

 
e
c
i
d
n
í
l
e
d
e
j
a
t
n
u
P

45.00 

43.00 

41.00 

39.00 

37.00 

35.00 

33.00 

31.00 

29.00 

27.00 

Bajos 

Medios 
Nivel de Ingresos 

22 

Altos 

 

 

 

El  coeficiente  de Gamma,  demuestra  una  relación  negativa  con  el  nivel  educativo  alcanzado  y  con 

el nivel de ingresos.  

 
Tabla 4: Correlaciones entre el Índice de Valores de Autoritarismo, según Educación e Ingreso de 
los Entrevistados, por Año de la Encuesta Coeficientes Gamma de Krustal y Goodman 

 
1996 

2001 

2006 

Educación 
-0.156 

-0.149 

-0.119 

2012 

-0.043 
** Sig. < 0.01; * Sig. < 0.05 

** 

** 

 

** 
 

Ingreso 
-0.064 

-0.104 

-0.181 

0.025 
 

 

* 

** 

 
 

 
Sin embargo, es necesario profundizar en cuáles son los efectos que estos resultados podrían tener a 
lo largo del tiempo dentro de nuestra sociedad.  
 

23 

 

 

V. Conclusiones 

A  partir  de  los  resultados  presentados  en  este  trabajo  es  posible  concluir  que  el  Perú  no  es  un  p aís 

que haya experimentado un cambio importante a nivel cultural, a pesar de que sí se han manifestado 

grandes  transformaciones  estructurales  durante  los  últimos  veinte  años.  Respecto  de  los  valores  de 

autoexpresión,  el  cambio  a  lo  largo  del  tiempo  ha  sido  limitado,  muy  a  pesar  del  componente  in-

herentemente  económico de  los  indicadores que  conforman  el  índice. Por  otro  lado,  el  aumento  ra-

dical del índice de autoexpresión en el año 2001 puede estar relacionado el entusiasmo democrático 

vinculado a  la coyuntura específica del Perú en ese año. La  encuesta coincidió con un momento de 

reivindicación democrática en el país: el fin del fujimontesinismo y el retorno a la democracia.  

Por  su  parte,  los  resultados de  la  segunda dejan  en  claro  las precarias bases  sobre  las que  la demo-

cracia  se desarrolla  en nuestro país. Es necesario  comprender que  las orientaciones de  los  ciudada-

nos  que  en  efecto  viven  y  asumen  la democracia  exigen  equilibrio  entre  la  libertad  individual  y  las 

regulaciones  institucionales.  El  carácter  anti-autoritario  de  los  valores  de  autoexpresión  solo  será 

efectivo  si  es que  aumenta  la  confianza  en  las  instituciones  y  la participación  política de  los  ciuda-

danos. Asimismo,  es  necesario  comprender  que  a  pesar  del  crecimiento  económico  ya  demostrado 

durante los últimos años, existe un reclamo por el orden y  la seguridad en nuestro país. Un reclamo 

por  “la mano  dura”  que  imponga  su  autoridad  y  les  asegure  a  los  peruanos  que  las mejoras  en  sus 

condiciones de vida se mantendrán a  lo  largo del  tiempo. Expresión de ello es  la preferencia por un 

líder político fuerte, de constante y significativo crecimiento.  

Superar  el  paradigma  del  materialismo  requiere  que  los  peruanos  nos  sintamos  seguros  de  poder 

salir  a  las  calles,  seguros  de  nuestra  estabilidad  laboral,  y  seguros  de  que  las  instituciones  que  ele-

gimos funcionan de acuerdo a un orden cívico y democrático que acabará con  la desigualdad y sos-

tendrá la seguridad material de todos los peruanos.  

Finalmente,  las  correlaciones  con  el  NSE  de  los  encuestados  demuestran  que  los  cambios  en  las 

preferencias y valoraciones se manifiestan en aquellos que cuentan con mayor nivel educativo. Así, 

desde  la perspectiva del  desarrollo humano,  solo  los peruanos que cuenten con  acceso  y  las posib i-

24 

 

lidades  económicas  que  les  permitan  superar  la  educación  básica  podrían  experimentar  el  cambio. 

Debido a lo anterior se sugiere que el crecimiento en el Perú sea medido no solo a través del alcance 

de  un mayor  nivel  educativo,  sino  en  el  tipo  de  valores  que  este  sistema  educativo  propone.   Si  to-

mamos  en  cuenta  los  resultados  de  esta  investigación,  no debe  llamar  la  atención  que  el Fujimoris-

mo  haya  estado muy  cerca  de  regresar  al  poder  en  las  elecciones  de  2016.  Para muchos  de  los  pe-

ruanos,  la  posibilidad  de  perder  su  vida  en  democracia,  la  libertad  de  elegir  o  la  libertad  de  expre-

sarse no parece ser un problema.  

Es así que nos preguntamos   ¿a qué  tipo de desarrollo nos estamos orientando como país y qué  tipo 

de valores o  ideales son  los que nuestra actual visión de desarrollo propone? El crecimiento econó-

mico  parece  relegar  a  un  segundo  plano  nociones  fundamentales  sobre  las  que  se  sientan  las  bases 

que  conforman  de  nuestras  subjetividades,  y  que  se  expresan  en  nuestra  vida  cotidiana,  en  el  com-

portamiento de quienes elegimos para representarnos y en el funcionamiento y la confianza en nues-

tras instituciones. Debemos asumir que si no se fomenta el respeto a la diferencia, la confianza en el 

otro  (que bien puede  ser  un vecino  o un  representante político)  y  si  es que no  se prevalece  la  auto-

expresión, no se puede pretender que la preferencia por gobiernos autoritarios se reduzca o si es que 

no  se  prevalece  la  autoexpresión.  Como  tampoco  se  puede  construir  una  sociedad  efectivamente 

democrática si es que no se reducen las brechas sociales.  

 

25 

 

 

VI. Bibliografía 

Almond, G., & Verba, S. (1992). La Cultura Política. In Diez textos básicos de Ciencia Política (pp. 

171–197). Barcelona: Ariel Ciencia Política. 

Banco Mundial. (2015). Data Perú. Fecha de Consulta: 1 de octubre de 2017. 

https://datos.bancomundial.org/pais/peru 

Bell, D. (1976). El advenimiento de la sociedad post-industrial. Un intento de prognosis social. 

Madrid: Alianza Editorial. 

Castaman, K. (2017). Tradición y Postmaterialismo en el Perú (1996-2012): Análisis a partir de la 

Encuesta Mundial de Valores, Cuadernos de Investigación, 14, 1-19. 

Castaman, K (2016) Valores sociales, democracia y postmaterialismo en el Perú (1996-2012) : Una 

aproximación a través de la Encuesta Mundial de Valores. Lima: PUCP 

http://tesis.pucp.edu.pe:8080/repositorio/handle/123456789/9/browse?type=author&value=Castaman+D%C3%ADaz%
2C+Kiara+Thais 
 

Comisión de la Verdad y Reconciliación (2003) HATUN WILLAKUY 

Contreras, C., & Cueto, M. (2007). Historia del Peru contemporáneo: desde las luchas por la inde-

pendencia hasta el presente (4. ed). Lima: IEP. 

Díez Nicolás, J. (2011). ¿Regreso a los valores materialistas? El dilema entre seguridad y libertad 

en los países desarrollados. Revista Española de Sociología, 15, 9–46. 

Inglehart, R. (1997). Modernization and postmodernization: cultural, economic, and political 

change in 43 societies. Princeton, N.J.: Princeton University Press. 

Inglehart, R., & Welzel, C. (2005). Modernization, Cultural Change, and Democracy The Human 

Development Sequence. Leiden: Cambridge University Press. Retrieved from 

http://www.SLQ.eblib.com.au/patron/FullRecord.aspx?p=320947 

26 

 

La República (2015) "Alan García: historial de denuncias y malos manejos que pesan en su con-

tra" en Diario La República. 3 de setiembre de 2015. Fecha de consulta: 23 de setiembre de 2017. 

En: http://larepublica.pe/politica/699434-alan-garcia-y-el-historial-de-denuncias-y-malos-manejos-

que-pesen-en-su-contra 

World Values Survey Association (Ed.). (s.f.). What we do. Retrieved from 

http://www.worldvaluessurvey.org/WVSContents.jsp 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

27 

