 

 
Los imaginarios sociales de la discapacidad: La circulación de imágenes, rótulos y heteronomías en 

la región de Magallanes Chile. 

Diego Solsona Cisternas  

diego.solsona@umag.cl  

Universidad de Magallanes.  

Chile. 

 

 

 

 

1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESUMEN 

El  tópico  de  la  discapacidad,  su  naturaleza,  efectos,  dinámicas  e  intervenciones  ha  sido 

históricamente  aprehendido  y  monopolizado  por  el  modelo  biomédico  rehabilitador.  Primero  con 

una  psiquiatría  que  categorizaba  y  nombraba  a  los  locos  como  “deficientes  mentales”  o 

“patológicos” y de esta forma mutaba  la forma de  intervenir a este colectivo. Posteriormente y bajo 

el  nacimiento  y  consolidación  de  paradigmas mecanicistas  para  intervenir  el  cuerpo,  sobre  todo  en 

la  época  post-segunda  guerra  mundial  donde  el  objetivo  de  los  interventores  del  cuerpo  era 

rehabilitar en aras de recuperar  funcionalidad, es así que se consolidan disciplinas médicas, quienes 

se  autoproclaman  las  expertas  en  discapacidad.    Minusválidos,  especiales,    impedidos  y  angelitos, 

todos  estos  son  rótulos  utilizados  comúnmente  para  denominar  a  las  personas  en  situación  de 

discapacidad. El  carácter peyorativo de  dichas denominaciones no  es  casual  ni  ingenuo. Utilizando 

un  lenguaje    de  Castoriadis  (1998),  el  magma  de  significaciones  que  ejerce  toda  su  fuerza  en  la 

polisemia  propia  de  los  conceptos  y  que  encuentra  una  forma  de  comprenderse  por  medio  de  la 

Indexicalidad,  acaba  anclándose  en  nuestra  sociedad  y  circulando  como  formas  “naturales”  de 

nombrar.  Estas  formas  de  nombrar  conducen  a  formas  de  observar,  de  vigilar  y  de  intervenir  a  las 

personas  en  situación  de  discapacidad.  Entendemos  que  las  PsD  son  cuerpos  vigilados  por  un 

modelo  médico  rehabilitador  hegemónico,  intervenidos  por  políticas  públicas  asistencialistas  del 

Estado y cuya comprensión  social de  su condición es mediada por  imaginarios que  se alimentan de 

estas  formas  de  vigilar  y  de  intervenir.      Por  otro  lado  se  crean  y  recrean  relaciones  de  evidentes 

distancias  cognitivas  entre  egos  normales  y  alters  diferentes  (Dittus  2011, Aravena  y  Baeza  2013.) 

las  PsD  son  definidas  como  cuerpos  con  disposiciones  permanentes  de  expectativas  subjetivas 

negadas (no pueden  tener sexo, no pueden  trabajar, no pueden  ir al baño, etc.) emergen  imaginarios 

y  representaciones  de  la  discapacidad  que  circulan  en  formas  ideológicas  y  terminan  estableciendo 

prácticas de  exclusion  y  segregación  (Brogna 2006, Ferrante  et.al 2008, Ferreira 2008.) El objetivo 

de esta ponencia es presentar evidencias empíricas (numéricas y textuales) que refuerzan estas ideas 

conceptuales  y  establecen de  forma  aparente  los  imaginarios  (Baeza 2009, 2015, Castoriadis 1998)  

que  nutren  la  visión  de  la  discapacidad.  A  través  de  resultados  provenientes  de  encuestas  y 

entrevistas en profundidad pretendemos explicitar los discursos, imaginarios y representaciones que 

2 

 

tienen  diferentes  actores  sociales  con  respecto  a  las  personas  en  situación  de  discapacidad.  Los 

resultados  sugieren  una 

influencia  predominante  del  modelo  médico  rehabilitador  como 

configurador de  imaginarios que suben al Estado en forma de verdades  ideológicas que se expresan 

en políticas  publicas  asistencialistas  y  cuyos  contenidos  se  anclan  y  terminan naturalizándose  en  la 

sociedad  civil,  legitimando  discursos,  practicas, miradas,    estereotipos,  prejuicios,  reconocimientos 

y desconocimientos hacia personas en situación de discapacidad. 

ABSTRACT 

The  topic  of  disability,  its  nature,  effects,  dynamics  and  interventions  has  been  historically 

apprehended  and  monopolized  by  the  rehabilitative  biomedical  model.  First  with  a  psychiatry  that 

categorized and named the  insane as "deficient mental" or "pathological" and  thus mutated  the way 

to  intervene  in  this  group.  Subsequently,  and  under  the  birth  and  consolidation  of  mechanistic 

paradigms  to  intervene  the  body,  especially  in  the  post-Second World War  era  where  the  objective 

of  the  body's  auditors  was  to  rehabilitate  for  the  sake  of  recovering  functionality,  so  medical 

disciplines  are  consolidated,  the  experts  in  disability  self-proclaim. Disabled,  special,  disabled  and 

little  angels.  All  these  are  commonly  used  signs  to  name  people  with  disabilities.  The  pejorative 

character of these denominations is neither casual nor naive. Using a language of Castoriadis (1983), 

the magma of significations  that exerts all  its force  in  the polysemy of the concepts and  that finds a 

way  of  understanding  itself  through  Indexicality  ends  up  being  anchored  in  our  society  and 

circulating  as  "natural"  forms  to  name.  These  forms  of  naming  lead  to  ways  of  observing, 

monitoring and intervening people in situations of disability. We understand that the PsD are bodies 

supervised by a hegemonic rehabilitative medical model, intervened by public assistance policies of 

the State and whose  social understanding of  their  condition  is mediated by  imaginaries  that  feed on 

these  ways  of  monitoring  and  intervening.  On  the  other  hand,  relationships  of  evident  cognitive 

distances between normal egos and different alters are created  and  recreated  (Dittus 2009, Aravena 

and Baeza 2013.) PsD are defined as bodies with permanent dispositions of subjective expectations 

denied  (they  cannot  have  sex,  they  cannot  work  ,  they  cannot  go  to  the  bathroom,  etc.)  imaginary 

and  representations  of  disability  that  circulate  in  ideological  forms  emerge  and  end  up  es tablishing 

exclusion and segregation practices (Ferrante 2009, Ferreira 2008.) The objective of this paper is  to 

3 

 

present  empirical  evidences  (numerical  and  textual)  that  reinforce  these  conceptual  ideas  and 

establish  in an apparent way  the  imaginaries  (Baeza 2009, 2015, Silva 2014, Castoriadis 1983)  that 

nourish  the  vision  of  disability. Through  results  from  surveys  and  in-depth  interviews we  intend  to 

make  explicit  the  speeches,  imaginaries  and  representations  that  have  different  social  actors  with 

respect  to people with disabilities. The  results  suggest a predominant  influence of  the  rehabilitating 

medical model as a configurator of imaginaries that rise to the State in the form of ideological truths 

that  are  expressed  in  public  assistance  policies  and whose  contents  are  anchored  and  end  up  being 

naturalized  in  civil  society,  legitimizing  discourses,  practices,  looks,  stereotypes,  prejudices, 

recognitions and ignorance towards people with disabilities. 

 

Palabras clave 

Imaginarios sociales, discapacidad y otredad.  

 

Keywords 

Social imaginary, disabilities and otherness.  

 

 

4 

 

 I. Introducción 

Este  trabajo  es  un  esfuerzo  por  explicitar  una  experiencia  de  investigación. A  fines  del  2015  como 

departamento  de  Terapia  ocupacional  de  la Universidad  de Magallanes,  nos  adjudicamos  un  fondo 

interno  concursable  de  la  dirección  de  investigación  de  nuestra  Universidad,  para  ejecutar  el 

proyecto  “Violencia  simbolica,  alteridad  y  apartheid  ocupacional”:  La  construcción  del  otro  en 

personas  en  situación  de  discapacidad”.  El  objetivo  principal  de  este  proyecto  es  establecer  los 

imaginarios  sociales  que  circulan  en  la  región  de  Magallanes  al  sur  de  Chile  con  respecto  a  las 

personas  en  situación  de  discapacidad. Para  la  concreción  de  este objetivo  se  aplicaron más de 600 

encuestas  a  nivel  regional,  más  de  20  entrevistas  en  profundidad  y  4  grupos  de  discusión.  En  esta 

investigación  participaron  estudiantes  de  terapia  ocupacional,  terapeutas  ocupacionales  y  quien 

escribe, el sociólogo a cargo de este estudio. Se plantea un marco conceptual nutrido principalmente 

por  aportes  de  las  ciencias  sociales,  la  sociología  en  particular,  y  también  de  las  ciencias  de  la 

ocupación, con el fin de evidenciar  la pérdida de  la validez epistemológica del modelo médico para 

explicar  e  intervenir  la  discapacidad.    Los  resultados  sugieren  la  presencia  de  imaginarios  sociales 

que  circulan  como  heteronomías  (dominantes  y  anclados)  en  el  lenguaje  de  Castoriadis,  fundados 

justamente  en  el  modelo  médico  rehabilitador,  y  cuyas  premisas  son  capturadas  por  el  Estado  y 

plasmadas  en  sus  políticas  públicas  ofertadas  generalmente  asistencialistas.  Por  otro  lado  la 

sociedad  civil  no  discapacitada,  aparentemente  está  a  favor  de  la  inclusión  de  las  personas  con 

discapacidad,  no  obstante,  cuando 

fueron 

interrogados,  pareciesen 

legitimar  acciones 

asistencialistas y diferenciadas para ellos, visión que en  realidad dista de  las definiciones modernas 

de  la  inclusión.  Los  imaginarios  identificados  apuntan  a  la  aceptación  social  de  una  “inclusión 

excluyente”,  diferenciadora,  que  participen  en  circuitos  distintos  al  del  resto  de  la  población,  hay 

una  construcción  de  la  otredad  con  connotaciones  negativas,  percibiendo  que  las  personas  con 

discapacidad,  “otros”  no  pueden  participar  plenamente  de  aquellos  espacios  pensados 

arbitrariamente  solo  para  los  “normales”,  desentrañar  los mecanismos  ideológicos  que  subyacen  al 

imaginario, es una de las cosas que se pretende establecer en este escrito.  

 

5 

 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

Varias  han  sido  las  disciplinas  que  desde  sus  saberes  científicos  han  abordado  empíricamente  la 

temática  de  la  discapacidad,  especialmente  aquellas  provenientes  de  las  ciencias  de  la  salud.  No 

obstante en los últimos años se ha instalado de forma incipiente pero pujante “el modelo social de la 

discapacidad”,  dentro  de  este  contexto  la  sociología  también  ha  entrado  en  la  arena  por  definir  y 

comprender la discapacidad, aunque ha llegado tarde a este debate.  

 

La  definición más  aceptada  de  discapacidad  es  la  que  ofrece  la  Organización Mundial  de  la  Salud, 

OMS  (2015),  la discapacidad  se  explica por  tres diferentes problemáticas;  las deficiencias  físicas o 

psíquicas,  las  limitaciones  de  la  actividad  y  las  restricciones  de  la  participación.  Las  deficiencias 

son  problemas que  afectan  a una  estructura o  función  corporal;  las  limitaciones de  la  actividad  son 

las  dificultades  que  se  presentan  para  ejecutar  acciones  o  tareas  cotidianas;  y  por  último,  las 

restricciones  de  la  participación  refieren  a  obstáculos  para  participar  plenamente  en  situaciones 

vitales.  Por  consiguiente,  la  discapacidad  es  un  fenómeno  complejo  que  considera  la  interacción 

entre las características del organismo humano y las particularidades de la sociedad en la que vive”.  

 

Desde  la  sociología  la  discapacidad  en  los  últimos  años  ha  sido  definida  como  una  “construcción 

social”  (Miguez 2014, Ferrante 2008, Ferreira, Rodríguez  y Camaño 2008, Almeida 2008 Et.al,) es 

decir,  la  discapacidad  es  producto  de  la  interacción  entre  el  individuo  y  su  contexto,  no  hay  que 

buscar  explicaciones  en  la  naturaleza  de  los  sujetos,  sino  en  el  entorno,  en  la  ecología,  en  las 

disposiciones  y  diseños  de  las  infraestructuras,  en  las  políticas  públicas  del  Estado  y  en  los 

imaginarios  sociales  de  la  sociedad  civil.    Esto  se  pone  en  evidente  contraste  con  el  modelo 

biologicista  de  la  lógica  individual,  el  cual  tiene  su  base  en  el  modelo  medico  hegemónico.  De 

acuerdo  con Brogna  (2006),  la  discapacidad  “no  es  una  condición  a  curar,  a  completar  o  reparar: 

es  una  construcción  relacional  entre  la  sociedad  y  un  sujeto  (individual  o  colectivo).  La 

discapacidad  toma  cuerpo  en  un  espacio  situacional,  dinámico  e  interactivo  entre  alguien  con 

cierta  particularidad  y  la  comunidad  que  lo  rodea”  (Brogna,  2006:  p.  2).   Por  otro  lado,  Ferreira, 

6 

 

Rodríguez y Camaño  (2008) definen este concepto en un contexto más particular, vinculado con las 

temáticas  de  exclusión  y marginación  presentes  en nuestras  sociedades, por  lo  que podemos  hablar 

de  un  entorno  incapacitante,  es  decir,  “como  un  colectivo  segregado  por  el  conjunto  de  la 

comunidad, homogeneizado por  su  insuficiencia,  su  incapacidad  y  su  valía  reducida  respecto  a  las 

suficiencias, capacidades y valías de  la generalidad de  la población no discapacitada”  (p. 144).  Y 

en  términos  más  estructurales  la  discapacidad  no  se  puede  entender  al  margen  del  contexto  en  el 

cual  nos  desenvolvemos,  para  el  sistema  capitalista  el  cuerpo  de  la  persona  en  situación  de 

discapacidad  se  puede  definir  como  un  cuerpo  que  no  es  productivo  económicamente  hablando 

(Oliver, 1990).  

 

Se  interviene  como  se  nombra,  el  lenguaje  construye  realidad  social,  más  allá  del  grado  de  cliché 

que  pueda  tener  esta  afirmación.  El  modelo  médico  rehabilitador  ejerce  una  hegemonía  sobre  el 

modelo  social,  que  se  basa  en  los  imaginarios  sociales  que  nacen  a  partir  de  este  paradigma,  y  que 

sitúan  a  la  personas  en  situación  de  discapacidad  en  un  papel  inferior  con  respecto  a  las  demás. 

Desde  su  filosofía  se  considera  que  las  causas  que  originan  la  discapacidad  no  son  religiosas,  sino 

científicas  (derivadas  en  limitaciones  individuales  de  las  personas).  Las  personas  con  discapacidad 

ya  no  son  consideradas  inútiles  o  innecesarias,  pero  siempre  en  la  medida  en  que  sean 

rehabilitadas.”(Palacios,  2008).    Bajo  los  parámetros  de  este  marco  se  intenta  normalizar  a  la 

persona,  para  que  sea  funcional,  o  así  mismo  ocultar  las  diferencias  evidentes  que  existen  en  una 

persona  en  situación de discapacidad para que  sea un aporte  “real” dentro de una comunidad  (Villa 

2017).  Tal  como  dice  Ferrante  (2008)  el  modelo  biomédico  convierte  a  las  personas  con 

discapacidad  en  sujetos  susceptibles  de  ser  intervenidos  a  través  del  asistencialismo  y  la  caridad. 

Este  modelo  generalmente  es  aceptado  en  el  imaginario  social  de  forma  acrítica  y  eclipsa  a  las 

personas como sujetos de derechos, además fomenta una relación de dominación invisibilizada bajo 

la forma de enfermedad. Las personas en situación de discapacidad están en una constante situación 

de desconocimiento de  sus derechos  y  de vulneración. De  esta  forma  el  hecho de  sobremedicalizar 

la  discapacidad,  de  rehabilitar  los  cuerpos,  de  corregirlos  para  que  “funcionen”,  es  obra  de  la 

imposición  arbitraria  del  modelo  médico  rehabilitador,  de  un  modelo  biologicista  de  lógica 

7 

 

individual que presenta a  las personas con discapacidad como enfermos, dependientes, especiales  y 

mano de obra no productiva (Ferrante 2008). 

 

Desde el modelo social se insiste en que las personas con discapacidad pueden aportar a la sociedad 

en  igual  medida  que  el  resto  de  personas  sin  discapacidad,  pero  siempre  desde  la  valoración  y  el 

respeto de la diferencia.” (Palacios, 2008).  

 

En relación a las políticas públicas ejecutadas en discapacidad. Existen muchos esfuerzos y recursos 

invertidos  en  la  planificación,  gestión  y  ejecución  de  políticas  públicas.  Las  restricciones  y  límites 

que  tienen  estas  personas  para  participar  plenamente  en  el  ámbito  social,  no  tienen  que  ver  con  el 

éxito o  fracaso de  estas  políticas  públicas,  sino  que  están  relacionados  con  los  imaginarios  sociales 

dominantes que operan en nuestra sociedad y que  se anclan en ámbitos  institucionales. Los Estados 

a  través  de  sus  instituciones  puede  invertir,  capacitar,  financiar  un  sin  número  de  iniciativas, 

suscribir  a  las  convenciones  internacionales,  sin  embargo  no  han  tenido  la  capacidad  de  fiscalizar 

los  compromisos  adquiridos.  El  Estado  es  quien  muchas  veces  legitima  los  imaginarios  sociales 

sobre  discapacidad,  y  produce  una  “exclusión  incluyente”,  es  decir,  crea  políticas  públicas  para 

ellos,  pero  en  circuitos  específicos  diferenciados.  Las  personas  en  situación  de  discapacidad  son 

destinatarias  de  políticas  compensatorias  que  esconden  la  exclusión  naturalizada.  El  Estado  se 

encarga  de  hacer  distinciones  oficialmente  reconocibles  que  son;  utilizando  el  lenguaje  de  Rosato, 

Angelino,  et.al  (2009)  el vehículo para  instalar  en  el  sentido  común  los  discursos  que definen  a  los 

sujetos  de  estudio  (pretendidamente  científicos).  Hay  un  sistema  de  clasificaciones  imperantes,  de 

categorías  que  reproducen  las  condiciones  para  que  las  ideas  se  legitimen  (persona  en  situación  de 

discapacidad    como  enfermos).  Podemos  decir  que  el  Estado  se  preocupa  de  ejecutar  políticas  de 

compensación,  pero  elude  desentrañar  los  mecanismos  que  producen  la  desigualdad,  hay 

condiciones  estructurales  fundantes  de  la  alteridad.  Siguiendo  a  las  autoras  citadas,  el  Estado 

compensa  a  los  que  no  han  elegido  ser  como  son,  estas  políticas  intentan  corregir  los  efectos 

injustos  del  orden  social  sin  alterar  el  sistema  subyacente  que  lo  genera  (Frazer  2000  en  Rosato, 

Angelino et.al 2009) de esta forma, involuntariamente intensifican la diferenciación de grupos. 

8 

 

 

Sobre  los  imaginarios  sociales  podemos  decir  que  esta  teoría  ha  sido  formulada  y  estudiada  por 

diversos  intelectuales  modernos  provenientes  de  distintos  campos  del  conocimiento  científico 

(Castoriadis 1983, 1997, 1998, 2007, Baeza 2000, 2003, 2008, 2011 y 2015 Aravena y Baeza 2013, 

Dittus 2011.). Los imaginarios sociales según el lenguaje de Baeza (2011)   son “matrices de sentido 

o  esquemas de  representación  (…)  a  través de  los  cuales  se  configura, percibe,  explica  e  interviene 

lo  que  se  considera  realidad  (p.  32).  Estos  imaginarios  contribuyen  a  conservar  ciertas  pautas  y 

determinar  lo  plausible  o  aceptable  dentro  de  una  sociedad.   Existen  unos  imaginarios  instituidos 

dominantes,  legítimos  y  naturalizados  a  lo  que Castoriadis  llama  “heteronomías”  es  el  estado de  la 

sociedad opuesto al de  la autonomía. Los sujetos   atados a un mito desconocido por ellos como  tal 

atribuyen  un  origen  extra  social  a  las  leyes  que  los  gobiernan,  como  si  no  fuera  obra  de  los 

humanos,  como  si  todo  fuera  un  instituido,  perdiéndose  la  noción  de  la  capacidad  instituyente  del 

colectivo  (p1).  Este  concepto  puede  ser  un  vector  interpretativo  del  carácter  imaginario  de  la 

discapacidad  

 Dentro de  los principales atributos de  los  I.S podemos establecer; que son construcciones mentales 

socialmente  compartidas  de  significancia  practica  del    mundo,  son  homologadores  de  todas  las 

maneras  de  pensar  y  de  todas  las  prácticas  que  reconocemos  y  asumimos  como  propias  en  nuestra 

sociedad, etc. (Baeza 2011). En términos utilitarios para los fines de nuestra investigación, podemos 

decir  que  los  imaginarios  sociales  proponen  una  manera  de  abordar  la  otredad  como  parte  de 

aquella  imaginación  simbólica  que  se  nutre  de  atributos,  estereotipos,  arquetipos,  etc.  Las 

significaciones  sociales  delimitan  la  autorrepresentacion  de  los  grupos  sociales  y  por  sobre  todo 

definen  los  márgenes  de  lo  normal  dentro  de  los  cuales  se  desenvuelven  los  actos  individuales  y 

sociales,  y  estos  márgenes  están  mediados  por  las  ideas  culturales  predominantes  que  constituyen 

discursos simbólicos los cuales sirven como agentes de validación colectiva para establecer tipos de 

relaciones sociales, de estilos de pensar, del hacer, del juzgar, etc. 

9 

 

 III. Metodología 

Esta  investigación  es  exploratoria-descriptiva  y  utiliza  una  estrategia  metodológica  mixta,  aunque 

principalmente  cuantitativa,  se  realizaron más  de  600  encuestas  en  las  4  capitales  principales  de  la 

región  de Magallanes,  llamada  “imaginarios  y  representaciones  sobre  la  discapacidad”,  la  cual  fue 

validada por experto. La muestra se equiparo en proporción a la cantidad de habitantes por comuna, 

y  por  sexo,  las  variables  ingresos,  nivel  educacional,  y  ocupación  no  fueron  controladas  y 

responden más  bien  a  una  estrategia  accidental.  La  encuesta  interroga  acerca  de  diversas  creencias 

que  tiene  la  población  no  discapacitada  sobre  las  personas  en  situación  de  discapacidad,  preguntas 

relacionadas  con  lenguaje  inclusivo,  inclusión  educacional,  laboral,  derechos  reproductivos  y 

sexuales, participación política, etc. Los resultados de estas encuestas fueron tabulados y analizados 

en  el  programa  estadístico  SPSS  versión  19.  A  excepción  de  la  edad  todas  las  variables  son 

categóricas-cualitativas,  por  lo  tanto  son  no  paramétricas.  Los  resultados  se  presentan  de  forma 

descriptiva  a  través  de  porcentajes.  También  se  realizaron  entrevistas  y  grupos  de  discusión  con 

profesionales  de  la  salud  y  funcionarios  públicos  que  intervienen  la  temática  de  la  discapacidad. 

Estos datos textuales fueron codificados en el programa Atlas ti versión 7 free trial y su análisis fue 

bajo  el  enfoque  hermenéutico-interpretativo.  Para  este  escrito  solo  presentaremos  resultados 

estadísticos descriptivos.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

 

IV. Análisis y discusión de datos 

Para este apartado he considerado estructurar el análisis a partir de la presentación de un cuadro con 

enunciados planteados en la encuesta y sus porcentajes mayoritarios por respuesta.  

Cuadro Nº1 “enunciados y respuestas con mayor porcentaje”  

Enunciado  

Respuesta con mayor 

Porcentaje  

¿Qué es la discapacidad? 

Una dificultad para desarrollar 

45,8% 

porcentaje  

actividades de la vida cotidiana 

de forma normal.  

Forma correcta de referirse  

Personas en situación de 

38,6% 

discapacidad.  

Pueden las personas con 

Si  

93,4% 

discapacidad física proseguir 

estudios superiores.  

Pueden las personas con 

Si  

66,6% 

discapacidad intelectual 

proseguir estudios superiores. 

 

La primera variable interesante tiene que ver con  la definición de  la discapacidad,  la mayoría de  las 

personas  cree  que  se  caracteriza  como  una  dificultad  para  desarrollar  actividades  de  la  vida 

cotidiana  en  forma  normal.  No  obstante,  se  hace  imperativo  desentrañar  los  mecanismos  que 

subyacen  a  esa  lógica,  es decir,  identificar  si  las dificultades  son producto  de  la biología  individual 

de  las  personas  o  de  la  sociedad  que  a  través  de  sus  disposiciones  estructurales,  de  sus 

infraestructuras  y  diseños  de  los  espacios  físicos,  coarta  la  participación  de  las  personas  con 

discapacidad.  Según  Oliver  (1990)  La  deficiencia  física  no  es  lo  que  les  impide  trabajar,  estudiar, 

tener una vida social plena, sino un orden social que limita sus derechos en pos de la normalización 

requerida para  la producción moderna. La discapacidad es concebida, entonces, como una forma de 

11 

 

discriminación:  una  construcción  social  que  genera  desventajas  a  una  parte  de  la  población  con 

algún tipo de impedimento físico, cuyas necesidades específicas no son contempladas. 

 

Por  otro  lado  cerca  del  38%  de  los  respondientes  se  refieren  a  las  personas  con  discapacidad  de  la 

forma  correcta,  como  personas  con  discapacidad  o  por  su  nombre,  esto  se  puede  explicar 

parcialmente  por  las  intensas  campañas  del  Servicio  nacional  de  la  discapacidad  en  Chile,  por 

reivindicar  el  uso  de  un  lenguaje  inclusivo,  que  se  adecue  al  trato  respetuoso  y  basado  en  los 

derechos  humanos  que  mereces  las  personas  con  discapacidad  en  su  condición  de  sujetos  de 

derechos.  

 

Con respecto a la posibilidad de inclusión en el ámbito educacional, la percepción también es buena, 

aunque el porcentaje de desacuerdos aumenta cuando se hace la diferencia entre discapacidad física 

y discapacidad intelectual (33% cree que no pueden seguir estudios superiores).  

 

Cuadro Nº2 “porcentajes de acuerdo y desacuerdo con enunciados sobre personas con 

discapacidad” PcD (personas con discapacidad) 

Enunciado  

Grado de acuerdo o desacuerdo 

Porcentaje de la respuesta 

expresado en porcentaje.  

preferente.  

Las PcD no son normales.  

En desacuerdo.  

Las PcD deberían ser incluidas 

De acuerdo  

80%  

90% 

laboralmente.  

Las PcD deberían tener mayor 

De acuerdo  

87,5% 

representatividad en la política 

formal.  

Deberían existir trabajos 

De acuerdo  

47,5% 

diferenciados para las PcD  

Las campañas solidarias son la 

De acuerdo  

55% 

mejor forma de recolectar 

12 

 

fondos para las personas con 

discapacidad.  

Las PcD deberían recibir más 

De acuerdo  

90% 

apoyo por parte del Estado 

(bonos, subsidios, etc.)  

Las PcD intelectual son 

De acuerdo  

aniñadas.  

Las PcD pueden tener 

De acuerdo  

relaciones sexuales como 

cualquier otra persona.  

60% 

75% 

Una mujer con discapacidad no 

En desacuerdo  

55%  

debería tener hijos (as).  

 

Con  respecto  a  la  adhesión  a  ciertos  enunciados  más  del  80%  de  los  respondientes  no  está  de 

acuerdo con que  las personas con discapacidad “no son normales”, evidencia del cambio que existe 

en  la  sociedad  con  respecto  a  la  forma  de  percibir  a  este  colectivo  de  sujetos,  deslegitimando  el 

dominio  hegemónico  del  modelo-medico-rehabilitador.  Los  respondientes  también  como  se 

evidencia  en  el  cuadro  de  porcentajes,  están  a  favor  de  la  inclusión  laboral,  de  la  inclusión  política 

expresada  en  mayor  representatividad  en  las  instituciones  formales  que  gestionan  lo  público.  Esto 

tiene  que  ver  con  un  avance  gradual  de  unas  aceptaciones más  positivas  de  la  diferencia,  anulando 

sus  connotaciones  negativas.  La    importancia    de    esto    radica    en    que    la    sociedad    comience    a  

entender    a    la    persona    en  condición  de  discapacidad  como  parte  de  un  todo,  como  un  sujeto  que 

asume  roles  y  funciones  significativos    dentro    de    todo    cuerpo    social:    “con    ello,    su    presencia  

no    será    motivo    de  comparación  con  los  otros,  sino  asumida  como  una  particularidad  que  tiene 

también  un  sentido  y  una misión  en  ese  todo  social  del  cual  es  una  parte  fundamental”  ( Caicedo, 

López y Sánchez, 2012, p. 6). 

 

13 

 

No obstante aún hay algunas evidencias de como ciertos  imaginarios sociales sobre  la discapacidad 

operan  de  forma  bastante  eficaz.  Por  ejemplo  más  del  60%  de  los  respondientes  están  de  acuerdo 

con que las personas con discapacidad intelectual son “aniñados” (imaginario de la infantilización),  

este  imaginario  se  refuerza  con  la  idea  de  que  estos  sujetos  son  en  algunos  casos;  asexuales  o 

hipersexuados,  que  son  “niños  eternos”  una  especie  de  personajes  atemporales  y  suspendidos  en  el 

tiempo,  propios  de  las  obras  latinoamericanas  del  realismo  mágico.  Esto  los  convierte  en 

disposiciones  permanentes  para  el  modelo  médico,  en  cuerpos  vigilados  producto  de  supuestas 

pulsiones  frenéticas,  en  personas  interdictas,  sin  soberanía  de  sus  cuerpos  y  sin  capacidad  de 

agencia, con una voluntad devaluada y una ciudadanía opaca. Esto deviene en un ostracismo que los 

invisibiliza como sujetos activos de conocimiento (que es lo que son) y los relega a una posición de 

mutilación social. Un niño no puede votar, no puede cobrar salario ni  trabajar, no puede  tener sexo, 

no  puede  ejercer  maternidad  o  paternidad,  es  decir,  vive  en  un  mundo  de  expectativas  subjetivas 

negadas.  (Solsona  2016.)  Las  reglas  del  campo  de  la  discapacidad  suponen  que  existe  una 

correlación  de  fuerzas  donde  el  dominante  impuso  su  manera  de  ser,  logrando  reconocimiento  y 

legitimidad.  Así,  al  imponer  una  idea  de  normalidad  corporal,  se  eliminan  otras  formas  posibles 

(Ferreira  et.al  2008).  Aquí  también  opera  lo  que  yo  llamo  el  imaginario  de  la  “incompletud” 

(énfasis en la discapacidad física), se cree que los cuerpos con discapacidad no pueden ser deseados 

sexualmente  debido  a  que  sus  cuerpos  son  “no  sanos”,  incompletos,  juzgados  a  través  de  criterios 

estéticos atravesados por dicotomías presentadas como lógicas binarias excluyentes (bello/feo).   

 

Por otro  lado, si bien hay una visión  favorable hacia  la  inclusión  laboral,  también un 47,5% está de 

acuerdo  con  que  los  trabajos  deben  ser  diferenciados.  Según  el  modelo  médico  rehabilitador,  los 

cuerpos  con  discapacidad  deben  “normalizarse  o  corregirse”  (imaginario  de  la  normalidad)  para 

aspirar  a  ser  productivos,  tal  como  dice  Oliver  (1990)  Comprender  la  forma  en  que  se  ejerce 

dominación  debe  incluir  las  experiencias  que  se  viven  a  través  del  cuerpo,  que  es  depositario  y 

generador de  significados, a  la vez que creador de percepciones. En  tal  sentido,  la marginación que 

supone padecer una discapacidad no se puede experimentar fuera del cuerpo. El  sentido legítimo de 

la discapacidad es determinado por la ciencia médica para la cual un cuerpo en estas condiciones es 

14 

 

un  cuerpo  “anormal”.  La  designación  de  desviación  implica  que  un  cuerpo  no  es  apto  para  las 

funciones  que  se  otorgan  al  cuerpo  “normal”. Así,  la  conciencia  de  poseer  un  cuerpo  “imperfecto” 

se presenta como una condición natural  y  suficiente para  limitar a  las personas en  sus posibilidades 

de desenvolvimiento (Ferreira et.al 2008). 

Otra  variable  de  interés  tiene  que  ver  con  el  ejercicio  de  los  derechos  reproductivos  y  sexuales  de 

las  personas  con  discapacidad.  Un  45%  de  los  encuestados  cree  que  una  mujer  con  discapacidad 

intelectual no debe tener hijos. Esto se explica parcialmente por el  imaginario de la “dependencia”, 

es  paradójico  pensar  que  solo  las  personas  con  discapacidad  intelectual  son  dependientes  de 

cuidados.  Todas  las  personas  necesitan  de  redes  de  apoyos,  de  recursos,  de  relaciones  e 

interacciones  para  poder  ejercer  sus  derechos.  Una  mujer  con  discapacidad  intelectual  tiene  ideas 

claras  de  feminidad  y  de  maternidad,  y  puede  ejercer  este  derecho  con  la  ayuda  de  tecnologías 

asistivas  o  técnicas  educativas  aumentativas,  además  de  que  los  servicios  de  salud  estén  más 

capacitados  y  con  mayor  voluntad  de  brindar  servicios  asistenciales  oportunos  y  adaptados  a  las 

necesidades de las personas con discapacidad (Dehays, Hichins y Vidal 2013)   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 

 

V. Conclusiones 

 

Figura 1 ¿Que imaginarios? 

Si  entendemos  los  imaginarios  sociales  como  lo  hace  Baeza  (2011),  es  decir,  como    “formas  de 

significación  institucionalizadas  que  adopta  la  sociedad  en  el  pensar,  en  el  decir,  en  el  hacer,  en  el 

juzgar”  (p.  33)  y  que  además  podemos  agregar  según  Dittus  (2011)  “nos  propone  una  interesante 

manera de abordar la otredad, como parte de aquella imaginería simbólica que se nutre de atributos, 

estereotipos  y  arquetipos,  y  que  condiciona  la  mirada  que  dirigimos  hacia  los  demás”  (p.  67). 

Podemos  identificar  imaginarios  sobre  la  discapacidad  y  clasificarlos,  tal  como  se  muestra  en  la 

figura 1 y como fueron desarrollados en los resultados.  

 

Siguiendo  el  lenguaje  de  Castoriadis  (1983)  la  sociedad  y  sus  prácticas  son  instituidas 

imaginariamente,  es  decir,  a  través  de  diferentes  creaciones  históricas  “sui  generis”,  novedosas  y 

exclusivas.  Los  imaginarios  sociales  son  desde  una  perspectiva  fenomenológica,  según  Baeza, 

“matrices de sentido o esquemas de representación (…) a través de los cuales se configura, percibe, 

explica  e  interviene  lo  que  se  considera  realidad  (2011:32).  Estos  imaginarios  contribuyen  a 

conservar  ciertas  pautas  y  determinar  lo  plausible  dentro  de  una  sociedad.  Para  las  personas  en 

situación de discapacidad,  las significaciones  sociales delimitan su auto  representación,  y por sobre 

todo, definen los márgenes de lo normal dentro de los cuales se desenvuelven sus actos individuales 

16 

 

y  sociales.  Las  restricciones,  exclusiones  multiformes  empleos  mal  remunerados,  discriminación 

laboral,  negación  de  derechos  reproductivos  y  sexuales,  etc.,    en  las  personas  en  situación  de 

discapacidad  son  producto  de  relaciones  objetivas  de  desigualdad,  cuyo  sustrato  esencial  está  en  la 

diferenciación  con  connotaciones negativas  entre  “egos  normales”  y  “alters no normales”,  es decir, 

la  discapacidad  es  algo  “imaginado”,  pero  a  su  vez  ideológico  y  por  ende  “político”;  entendemos 

una  relación  en  doble  sentido  entre  imaginario  social  e  ideología,  tal  como  lo  plantea  el  profesor 

Manuel Baeza  (2015),  el poder  se  apropia  se  ciertas producciones  imaginarias,  controla  la difusión 

de  los  discursos  y  genera  practicas  funcionales  a  partir  del  establecimiento  de  un  imaginario 

dominante.  En  este  contexto  la  ideología  de  la  normalidad  por  ejemplo  nos  hace  pensar  en  ciertos 

conceptos médicos;  rehabilitar  y  normalizar,  pero  ¿rehabilitar  y  normalizar  en  función  de  qué? No 

podemos  desentendernos  del  contexto  neoliberal,  hoy  día  los  individuos  son  valorados  por  su 

producción económica, por trabajar. Quien no  trabaja, no produce y no gana un salario, por lo  tanto 

no  puede  consumir  (Moulian  1997):  es  más,  desde  una  óptica  hedonista  no  puede  gozar  de  los 

placeres  propios  del  frenesí  consumista  de  las  sociedades  postindustriales.  Por  lo  tanto  su 

rehabilitación  está  pensada  en  que  el  sujeto  vuelva  a  “funcionar”,  a  “producir”  y  a  ser  útil.  No 

trabajar, no producir y no ganar un salario, serian otras expresiones de “anormalidad”.  

 

Uno de los imaginarios dominantes es el de la “caridad”, el hecho de que los recursos y tratamientos 

de las Personas en situación de discapacidad sean financiados por fundaciones que recurren a shows 

mediáticos para recolectar fondos, shows que se convierten en pasarelas de frivolidad matizadas por 

pretensiones  altruistas  y  filántropas,  es  también  muestra  de  la  incapacidad  del  Estado  para  hacerse 

completamente de la temática de la discapacidad.  

 

Igualmente  las  personas  con  discapacidad  son  percibidas  imaginariamente  como  depositarios  de 

beneficios  del  Estado.  Es  sumamente  paradójico  y  contraproducente  que  la  discapacidad  se 

certifique  a  través de un  carnet  que define  las  categorías de;  discapacidad  leve, moderada o  severa, 

y  le  asigne  un  porcentaje  dependiendo  de  la  discapacidad.  Estas  categorías  son  impuestas  por  el 

modelo médico  rehabilitador,  que  a  pesar  de  disminuir  su  poder  a  la  hora  de  definir  e  intervenir  la 

17 

 

discapacidad,  influye notablemente  en  la  forma  en que  el Estado  aborda  la discapacidad.  El Estado 

interviene  desde  una  óptica  aun  asistencialista  y  subsidiaria,  evitando  profundizar  en  la 

identificación  y  supresión de aquellos mecanismos que constituyen  las exclusiones y desigualdades 

de la que son víctimas las personas con discapacidad  (Rosato, Angelino, et.al 2009).  

 

 

                            Figura 2 ¿Quiénes y que elementos constituyen los imaginarios? 

 

 

 

 

 

 

18 

 

Creemos  que  el  Estado,  antes  de  aplicar  políticas  públicas,  debe  abogar  por  invertir  las  relaciones 

tradicionalmente  establecidas,  el  Estado  juega  un  rol  central  en  la  reducción  discursiva  y  sus 

implicancias materiales,  el  accionar  de  las  instituciones  y  el  despliegue  estratégico  de  sus  políticas 

públicas debe superar los discursos tradicionales. Reinvertir las lógicas desde lo imaginario. 

 

La  inclusión  de  las  personas  en  situación  de  discapacidad  nunca  será  una  concesión,  sino  que  es 

algo  que  se  debe  gestionar  y  ganar  en  los  espacios  públicos,  en  las  cotidianidades  experienciales, 

algo  que  se  concreta  luchando,  abriéndose  surcos  aun  en  los  contextos  de  determinismos 

estructurales.  Es  aquí  donde  juega  un  rol  central  la  dimensión  política  de  los  imaginarios  sociales. 

¿Cómo  imaginamos  la  inclusión?  La  posibilidad  creativa  casi  infinita  del  ser  humano  nos  permite 

pensar  que  de  forma  sui-generis  podemos  idear  la  inclusión  no  desde  el  funcionalismo  paternalista 

de  los  “expertos”  sino  como  un  ejercicio  de  co-construcción  entre  profesionales,  sociedad  civil, 

Estado y por sobre todo los mismos protagonistas, por lo tanto, tenemos en los imaginarios sociales 

la  posibilidad  de  reinvertir,  recrear  y  re  significar  la  inclusión,  lo  cual  podría  impregnarse  de  lo 

político  para  producir  modos  particulares  de  existencia,  de  formas  de  vivir  la  sociedad  (Solsona 

2016). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 

 

VI. Bibliografía 

Aravena,  A,  Baeza,  M.  A  (2013)  “Violencia  simbólica  en  el  Chile  contemporáneo,  estrategias  de 

respuesta en relaciones de alteridad”, Revista internacional de Sociología, VOL 71, N 3. (543.565).  

 

Baeza, Manuel Antonio (2000) Los caminos invisibles de la realidad social. Ril, Santiago de Chile.   

Baeza,  Manuel  Antonio  (2003)  Imaginarios  sociales.  Apuntes  para  la  discusión  teórica  y 

metodológica. 

Baeza, Manuel Antonio (2008) Mundo real, mundo imaginario social. Santiago, R.I.L. Concepción, 

Sello Editorial Universidad de Concepción. 

Baeza. Manuel Antonio (2011) Elementos básicos de una teoría fenomenológica de los imaginarios 

sociales, Capitulo 2 “Nuevas posibilidades de los imaginarios sociales”, Colección Tremn-Ceasga, 

España. 

Baeza, Manuel Antonio (2015) “Hacer mundo: significaciones imaginario-sociales para constituir 

sociedad, RIL editores, Santiago de Chile. 

 

Brogna, Patricia (2006), “El nuevo paradigma de la discapacidad y el rol de los profesionales de la 

rehabilitación”. Publicado por El Cisne. Argentina. 

Caicedo,  M.,  López,  J  y  Sánchez,  L.  (2012).  Experiencias  de  inclusión  y  exclusión  social: 

significados  construidos  desde  la  discapacidad.  Universidad  Javeriana.  Catedra  Investigación 

Cualitativa 

Castoriadis, C. (2007). “La institución imaginaria de la sociedad”. Buenos Aires: Tusquets.  

Castoriadis, Cornelius (1997) “Hecho y por hacer. Pensar la imaginación”. Buenos Aires, Eudeba. 

Castoriadis,  Cornelius  (1998)  “Los  dominios  del  hombre.  Las  encrucijadas  del  laberinto”. 

Barcelona, Gedisa.  

20 

 

Dehays, M,  Hichins, M,  Vidal,  V.  (2013)  “Análisis  del  significado  de  las  ocupaciones  atribuidas  a 

ser  mujer  y  madre  con  discapacidad  intelectual  en  la  ciudad  de  Punta  Arenas,  Revista  chilena  de 

terapia ocupacional, VOL 12, N2.  

Dittus, R (2011) “El imaginario social del otro inferiorizado. Taxonomía de la alteridad como espejo 

del  yo  contemporáneo”,  Capitulo  5  “Nuevas  posibilidades  de  los  imaginarios  sociales”,  Colección 

Tremn-Ceasga, España. 

Ferrante,  C.  (2008):  “Cuerpo,  discapacidad  y  posición  social:  una  aproximación  indicativa  al 

habitus  de 

la  discapacidad  en  Argentina,  en  Revista 

Intersticios”,  Vol  2,  Nº1. 

http://www.intersticios.es/article/view/2352/1898  

Ferreira,  M.A  y  Rodríguez  Caamaño,  M.J  (2008)  “Sociología  de  la  discapacidad:  una  propuesta 

teórica critica”, Nómadas, revista critica de ciencias sociales y jurídicas, 13, (1). aportaciones de las 

teorías feministas” Estudios Pedagógicos XL, N° 2: 391-407. 

 

Miguez,  M.N  (2014)  “Discapacidad  como  construcción  social  en  Francia  y  Uruguay”,  Revista 

chilena de terapia ocupacional, VOL 14, N2, Diciembre 2014.  

Moulian. T (1997) Chile actual: anatomía de un mito, Santiago: LOM ediciones. 

Oliver, M.  (1990),”  The  Politics  of  Disablement,  The MacMillan  Press”,  London.    Recuperado  de  

http://www.um.es/discatif/TEORIA/Ferrante_Ferreira_2009.pdf (25-07-2016) 

 

Organización  mundial  de 

la  salud,  OMS  (2015),  “Discapacidad  y  salud”,  Recuperado 

http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs352/es/oa?id=194138017012 (17-05-2016) 

 

Palacios, A.  (2008). “El modelo  social de discapacidad: orígenes, caracterización  y plasmación” en 

la Convención  Internacional  sobre  los  derechos  de  las  personas  con  discapacidad. Madrid: CINCA 

S.A. 

 

21 

 

Rosato, A, Angelino, A, Almeida, M, Angelino, G, Kippen, E, Sanchez, C, Spadillero, A, Vallejos, I, 

Zuttion,  B  y  Priolo,  M  (2009)  “El  papel  de  la  ideología  de  la  normalidad  en  la  producción  de 

discapacidad”. Ciencia, docencia y tecnología, N 39, AÑO XX, pp 87-105. 

 

Solsona  D  (2016)  “Normalidad  imaginada,  Normalidad  instituida:  la  realidad  de  las  personas  en 

situación de discapacidad”. Imaginación o Barbarie, Boletín Nº2, abril 2017, Red iberoamericana de 

investigación 

en 

imaginarios 

y 

representaciones 

(64-66) 

disponible 

en 

https://imaginariosyrepresentaciones.files.wordpress.com/2016/05/2imagbarbarie2.pdf  

Solsona D  (2016) “Imaginar  la  inclusión  y politizar  la discapacidad: Un dialogo entre  la sociología 

y la terapia ocupacional”. Columna de opinión, Red iberoamericana de investigación en imaginarios 

y 

representaciones, 

disponible 

en 

https://imaginariosyrepresentaciones.wordpress.com/imaginacionobarbarie/diego-alfredo-solsona-

cisternas/imaginar-la-inclusion-y-politizar-la-discapacidad-un-dialogo-entre-la-sociologia-y-la-

terapia-ocupacional/  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

22 

