 

 

 

 

 

 

UNA NUEVA FORMA DE HACER LA GUERRA: EL TERRORISMO  

 

 

Mireya Rosas Haro 

mrosash@ipn.mx 

Instituto Politécnico Nacional (ESIME-Unidad Zacatenco) 

México  

 

 

Aline Marina Ortega Martínez 

amortega2@ hotmail.com 

Instituto Politécnico Nacional (ESIME-Unidad Zacatenco) 

México  

 

 

Rita Trinidad Rodríguez Márquez  

rita.trm@gmail.com 

Instituto Politécnico Nacional (ESIME-Unidad Zacatenco) 

México 

 

 

1 

 

 

RESUMEN 

Desde  hace  décadas,  a  partir  de  que en  el  siglo  XX  los  seres  humanos  tejes  relaciones  sociales  más 

complejas  y  estos  seres  humanos  tienen  también  a  concentrarse  en  las  ciudades  se  fueron  desarrollando 

formas de hacer la guerra, a partir de ataques indirectos en que han muerto miles de seres  humanos que no 
son  combatientes  en  ningún  frente  de  batalla.  En  estas  nuevas  formas  de  hacer  la  guerra  lo  importante  es 

matar y destruir, con forme los países se  transforman en potencias, estas nuevas formas de hacer  la guerra 

se van  haciendo más  frecuentes  y más destructivas. Me  estoy  refiriendo al  terrorismo, que ha sido  llamado 

as í para diferenciar cierto  tipo de ataques de  las guerras pretendidamente  legítimas. El  terrorismo entonces 
tiene  dos  caras  las  dos  llevan  mensajes  de  muerte  una:  es  la  cara  que  presentan  los  países  poderosos 

desarrollando  armas  cada  vez  más  mortíferas,  usando  estas  armas  contra  pueblos  indefensos, 

representantes  de  estas  destrucciones  podemos  citar  a  Alemania,  Inglaterra,  la  Unión  Soviética,  Estados 

Unidos,  por  mencionar  algunos.  Inglaterra:  provocando  la  guerra  del  opio  en  China  y  otras  guerras  más  a 
finales  del  siglo  XIX.  Alemania:  masacrando  a  miles  de  judíos  en  los  campos  de  concentración.  Unión 

Soviética:  arrasando  a  pueblos  que  se  revelaban  contra  el  poder  central.  Estados  Unidos:  bombardeando 

ciudades  indefensas  para  apropiarse  de  riquezas  como  el  petr óleo,  apoderarse  de  mercados  económicos. 

Este es un terrorismo “aceptado” impuesto por los que tienen más capacidad bélica, la otra cara del terrorismo 
es la que ponen en marcha organizaciones que provienen de países débiles   y que realizan ataques no contra 

los ejércitos y la polic ía, sino, contra la población civil. En este siglo XXI hemos presenciado dos ataques de 

esta naturaleza, el 11 de septiembre del 2001 en las torres gemelas y el otro el 11 de marzo del 2002 en los 

trenes de Madrid. En los dos ataques se cuentan por cientos los muertos y los heridos; por su parte los medios 
de difusión y especialmente la televisi ón, han convertido los actos terroristas de todo tipo en e
spectáculo, no 
importan las causas profundas del suceso, sino lo que se ve y c ómo se ve, no hay un análisis formal y serio.  

ABSTRACT 

For decades, starting in the 20th century humans weave more complex social relationships and these humans 

also have  to concentrate on  the cities developed  forms of warfare,  from  indirect attacks  that have died  thou-

sands of human beings who are not combatants in any battle front.  The important thing in these new forms of 

warfare is kill and destroy, with form countries become powers, these new forms of warfare are becoming more 

frequent and more destructive. I am referring to terrorism, which has been named to distinguish certain types 

of attacks of  the wars supposedly  legitimate.  Terrorism  then has  two  faces  the  two carry messages of death 

2 

 

a:  it  is  the  face  that powerful countries  to  develop  ever more deadly weapons, using  these weapons against 

defenceless peoples, representatives of these destructions can quote to  Germany, England, the Soviet Union 

and United States, to name a few. England: leading to the war of opium in China and other wars further at the 

end of the 19th century. Germany: slaughtering thousands of Jews in the concentration camps.  Soviet Union: 

razing  villages  that  were  revealed  against  the  central  power.  United  States:  bombing  defenseless  cities  to 

appropriate  resources such as oil, grab economic markets.  This  is an  "accepted"  tax  terrorism by  those who 

have more military capacity, the other face of terrorism is that put in March that come from weak countries an d 

organizations  carried  out  attacks  not  against  arm ies  and  police,  but  against  the  population  civil.  in  this  21st 

century we have witnessed two attacks of this nature, on 11 September 2001 in the twin towers and the other 

on 11 March 2002 in Madrid trains. In the two attacks are hundreds dead and wounded; for its part the media 

and especially television, the terrorist acts of all kinds have become show, does not care about the root causes 

of the incident, but what you see and how it looks, there is no forma l and serious analysis. 

Palabras clave: violencia, terrorismo, guerra  

Keywords: violence, terrorism, war 

Introducción 

El  presente  trabajo  busca  realizar  una  serie  de  reflexiones  para  los  jóvenes  del  siglo  XXI,  con 

diferentes  miradas  teóricas,  para  analizar  la  violencia  en  las  modalidades:  El  terrorismo  por  los 

medios  de  difusión  y  el  Estado  y  por  otro  lado  también  se  abordará,  el  terrorismo  internacional, 

finalizando con el caso de México. 

Esta  es  una  investigación  inicial  sociológica  e  histórica  de  carácter  bibliográfico,  que  nos  ayude  a 

conceptualizar qué es el  terrorismo así como sus actores principales y  las consecuencias  humanas y 

geopolíticas  en  las  diferentes  naciones  conformadas  por  los  países  que  más  recursos  económicos  

tienen y los países más desprotegidos. 

Se  pretende  que  las  reflexiones  vertidas  en  esta  ponencia  sean  de  interés  para  la  asignatura  de  El 

Humanismo  frente  a  la globalización  y que  los  estudiantes  de  Ingeniería  del  IPN Esime Zacatenco, 

comprendan que  los conocimientos  técnicos  serán necesarios, pero que  estos conocimientos no  son 

3 

 

suficientes para explicar muchos acontecimientos que ocurren en el mundo y uno de ellos es el tema 

que nos ocupa: El Terrorismo. 

¿Qué es el terrorismo? 

Desde hace décadas, a partir de que en el siglo XX los seres humanos, tejen relaciones sociales más 

complejas  y  estos  seres  humanos  tienden  también  a  concentrarse  en  las  ciudades,  se  fueron 

desarrollando  formas  de  hacer  la  guerra,  a  partir  de  ataques  indirectos  en  que  han muerto miles  de 

seres humanos que no son combatientes en ningún frente de batalla. 

En estas nuevas formas de hacer la guerra lo importante es matar y destruir, con forme los países se 

transforman  en potencias, estas nuevas  formas de hacer  la guerra  se van haciendo más  frecuentes  y 

más destructivas. 

Nos  referimos  al  terrorismo  que  ha  sido  llamado  así  para  diferenciar  cierto  tipo  de  ataques  de  las 

guerras pretendidamente legítimas. 

El terrorismo entonces tiene por lo menos dos caras, las dos llevan mensajes de muerte una: es la cara 

que presentan los países poderosos desarrollando armas, cada vez más mortíferas, usando estas armas 

contra pueblos indefensos, representantes de estas destrucciones podemos citar a Alemania, Inglaterra 

la Unión Soviética, Estados Unidos. 

Inglaterra por ejemplo provocando la guerra del opio en China y otras guerras más a finales del siglo 

XIX. 

Alemania masacrando a miles de judíos en los campos de concentración.  

La Unión Soviética arrasando pueblos que se revelaban contra el poder central. 

Estados  Unidos,  bombardeando  ciudades  indefensas  para  apropiarse  de  riquezas  (petróleo)  y 

apoderarse de mercados económicos. 

4 

 

Este es un terrorismo “aceptado” impuesto por lo que tienen más capacidad bélica.  

La otra cara del terrorismo es la que ponen en marcha organizaciones que provienen de países débiles 

y que realizan ataques no contra los ejércitos y la policía, sino contra la población civil. 

En este siglo XXI hemos presenciado varios ataques de esta naturaleza por mencionar algunos el que 

ocurrió el 11 de septiembre del 2001, en la Torres Gemelas y otro ejemplo más es el 11 de marzo del 

2002, en  los  trenes de Madrid. En estos dos ataques por ejemplo se cuentan por cientos  los muertos 

y los heridos. 

El  terrorismo  es  un  fenómeno  antiguo,  comprende  el  uso  indiscriminado  de  una  violencia  de  gran 

intensidad, que recurre a cualquier medio para controlar mediante el terror a una población o un grupo 

dentro de ella. Una de  sus características principales es  que ocasiona una gran cantidad de víctimas 

ajenas al conflicto, precisamente por  lo  indiscriminado de  las acciones. Sin duda, el  terrorismo más 

frecuente en el siglo XX ha sido el terrorismo de estado y algunas prácticas estatales, como las guerras 

y ocupaciones que golpean principalmente a poblaciones indefensas y no beligerantes. Sin embargo, 

fueron los estados los que tematizaron el problema de terrorismo en referencia a la práctica violenta 

de grupos irregulares contra estatales.  

Calverio señala que Aunque el diccionario de la Real Academia define el terror como un miedo muy 

intenso,  en  realidad  el  terror  no  es  sólo  un  gran miedo  sino  que  constituye  una  experiencia  de  otro 

orden, corresponde a otro registro. El miedo es parte inseparable de la experiencia humana y social y, 

por  lo  mismo  se  generan  permanentemente  mecanismo  para  manipularlo,  educarlo,  controlarlo , 

(Calverio, 2012: 75) 

Vale la pena recordar lo que proponía Schmid hace un par de décadas. 

El terrorismo es un método productor de ansiedad basado en la acción violenta repetida por parte de 

un  individuo  o  grupo  (semi)  clandestino  o  por  agentes  del  Estado,  por  motivos  idiosincráticos, 

criminales o políticos, en  los que a diferencia del asesinato –  los blancos directos de  la violencia no 

5 

 

son  los  blancos  principales-  las  víctimas  humanas  inmediatas  de  la  violencia  son  generalmente 

elegidas  al  azar  (blancos de oportunidad), una población  blanco,  y  son usados para manipular  a  las 

audiencias  blanco,  convirtiéndolas  en  blanco  de  terror,  blanco  de  demandas  o  blanco  de  atención, 

según que se busque primeramente su intimidación, su coerción o la propaganda. (Calverio, 2012: 76) 

Esta definición tiene la virtud de describir el terrorismo a partir de acciones precisas, que comprenden 

la  presencia  reiterada  de  actos  violentos,  su  carácter  semi  clandestino  –  ya  que  puede  y  suele  estar 

amparado o ser ejercido por el propio estado o por grupos protegidos por él- así como la incorporación 

de  distintos  motivos,  no  solo  políticos  y  la  indiscriminación  en  la  selección  de  los  blancos  de  la 

violencia. Estos  elementos  se  soslayan  por  lo  regular  en  las  definiciones  legales  en  curso,  como  se 

verá a continuación. 

El terrorismo aparece en el derecho internacional de manera bastante reciente, el primer instrumento 

referido  específicamente  a  él  fue  el  Convenio  Internacional  de  la  ONU  para  la  represión  de  los 

Atentados  terroristas Cometidos  con Bombas,  firmado  en Nueva York  el  15  de  diciembre  de  1997. 

Por cierto este  tratado, siguiendo  la  tradición del derecho clásico, se centraba más en  la  tipificación 

de los actos punibles que en la definición del terrorismo como categoría. Sin embargo ya en 1999, el 

Convenio Internacional de la ONU para la Represión de la Financiación del Terrorismo incorporó un 

elemento  central:  el  terrorismo  comprendía  “cualquier  acto  destinado  a  causar  la muerte  o  lesiones 

corporales  graves  a  un  civil  o  a  cualquier  otra  persona  que  no  participe  directamente  en  las 

hostilidades en una situación de conflicto armado, cuando el propósito de dicho acto, por su naturaleza 

o contexto, sea intimidar a una población u obligar a un gobierno o a una organización internacional 

a realizar una acción o abstenerse de hacerla” (ONU, 1999:3) aunque vinculaba el fenómeno al daño 

sobre  civiles  en  una  situación  de  conflicto  armado  –es  decir  victimas  aleatorias-  incorporaba  a  la 

política –obligar a un gobierno a una organización internacional a hacer o dejar de hacer algo- 

John  Brown  afirma  que  la  idea  de  finalidad  política  aplicada  al  terrorismo  se  había  utilizado 

inicialmente en una definición policial del FBI, de 1981, según la cual “el terrorismo constituye una 

utilización  ilícita  de  la  fuerza  de  la  violencia  contra  personas  o  bienes  con  el  fin  de  intimidar  o 

6 

 

coaccionar a un gobierno, a la población civil p a na parte de esta, para alcanzar objetivos políticos o 

sociales  (Code  of  Federal  Regulations,  cit.  En  Brown,  2011.6).  Hay  que  resaltar  que  en  esta 

caracterización  desaparece  la  referencia  a  cualquier  situación  de  conflicto  armado  y  con  ello,  la 

indiscriminación de  la violencia  y  su posible  implicación estatal, para aludir sólo a  la afectación de 

personas  o bienes  con objetivos políticos o  incluso  sociales. Esta  formulación  parece haber  servido 

de base para las definiciones jurídicas posteriores. (Calverio, 2012:78) 

En el 2001, la Comisión europea tipificaba el fenómeno terrorista a partir de ciertas figuras delictivas 

de  la  legislación  internacional  (homicidio,  chantaje  toma  de  rehenes),  así  como  de  la  ocupación  de 

lugares públicos o de infraestructura contra uno o más países, sus instituciones o sus ciudadanos con 

la  finalidad  de  “intimidarnos  y  alterar  gravemente  o  destruir  las  estructuras  políticas,  económicas, 

medioambientales o sociales de un país”. En el 2004, sostenía la resolución anterior y precisaba que 

se consideraría terrorista 

[al] acto intencionado que, por su naturaleza o su contexto, pueda perjudicar gravemente a un país o 

una organización internacional, tipificado como delito según el derecho nacional, cometido con el fin 

de:  1)  intimidar  gravemente  a  una  población;  2)  obligar  indebidamente  a  los  gobiernos  o  a  una 

organización internacional a realizar un acto o abstenerse de hacerlo, 3) desestabilizar gravemente o 

destruir las estructuras políticas fundamentales, constitucionales, económicas o sociales de un país o 

de una organización internacional. 

Esto comprendida atentados contra la vida o la integridad física de una persona; secuestro o toma de 

rehenes, destrucciones masivas a la infraestructura de un país; apoderamiento de medios de transporte 

colectivo  o  de  mercancías,  fabricación  o  tenencia  de  armas  nucleares,  biológicas  y  químicas  e 

investigación  y desarrollo de armas biológicas  y químicas;  liberación de  sustancias peligrosas  cuyo 

efecto  sea  poner  en  peligro  vidas  humanas;  perturbación  o  interrupción  del  suministro  de  agua, 

electricidad   u otros recurso natural fundamental cuyo efecto sea poner en peligro vidas humanas, y 

amenaza de llevar a cabo cualesquiera de las acciones enumeradas. 

 

7 

 

El terrorismo por los medios de difusión y el Estado 

Por su parte los medios de difusión y especialmente la televisión han convertido los actos terroristas 

de  todo  tipo en espectáculo, no  importan  las causas profundas del  suceso,  sino  lo que  se ve y cómo 

se  ve,  no  hay  análisis  formal  y  serios,  sólo  espectáculo,  como  si  asistiéramos  a  obras  de  teatro 

sangrientas,  pero  que  cuando  salimos  de  la  función  recuperamos  nuestra  estabilidad  emocional  y 

olvidamos. De vez en cuando contamos los sucesos con cierto sensacionalismo pero sin dolor, porque 

el  terrorismo  en  todas  sus  formas  tiene  la  finalidad  de  causar  miedo,  desconfianza,  se  pierde  la 

esperanza en el futuro, la muerte crece en su estructura en su presencia en nuestra vidas.  

El  poder  público  tiene  métodos  para  legitimar  la  represión,  cómo  reclutar  grupos  de  choque  para  

golpear manifestantes,  por  ejemplo,  los  grupos  “anarquistas”,  cuyo  papel  es  reventar  las  protestas, 

cuentan con  infiltrados para que sean promotores de  la violencia y reprimir con mayor justificación 

ante los ojos de la ciudadanía. Ejecuta formas de represión pero no de solución de problemas, de ésos 

que los manifestantes exigen, como sería el caso de guardias blancas o grupos paramilitares que tienen 

en claro propósito de mantener el miedo en ciertas comunidades. La represión puede ser muy burda 

hasta  muy  sutil.  En  la  primera  de  las  formas  la  represión  busca  ahuyentar  toda  forma  de  protesta; 

apuesta  a  la  decepción,  al  desánimo  y  a  la  indiferencia  del  ciudadano  para  que  no  participe 

políticamente, pero en caso de que aún persista la valentía de movilizarse, entonces aplica operaciones 

selectivas de encarcelamiento, de detenciones arbitrarias con actos de tortura, homicidios estratégicos 

o desaparición  forzada de personas. Esa política, que en México  fue parte de  la guerra  sucia, puede 

ser concebida también como terrorismo de Estado. Miedo es un concepto que no está ajeno al poder 

político, recordemos el planteamiento maquiavélico que reza. “más vale ser temido que amado”   

La violencia que el estado ejerce con toda su hegemonía, con los aparatos de fuerza que posee, no es 

sino  terror. Pareciera ser que el poderío militar y de  las fuerzas de seguridad debiera ser proyectado 

hacia  el  exterior,  hacia  otras  potencias,  las  cuales  pudieran  socavar  la  soberanía.  Sin  embargo,  en 

México,  y  en  realidad  en  muchos  países,  el  poderío  castrense  no  se  proyecta  hacia  enemigos 

extranjeros sino a enemigos internos. Es sabido que nuestro país no tiene con qué responder frente a 

8 

 

una  agresión  proveniente  de  una  potencia  externa.  Por  consiguiente,  todo  su  arsenal  humano  y 

balístico, está orientado a amedrentar a su propia población. 

En  la  forma más  sutil,  la  violencia  que  el  poder  público  ejerce  es  tan  avasallante  como  la  anterior. 

Mantener  a  los  grupos  o  comunidades  opositoras  al  régimen  en  situación  de  pobreza  es  tan 

abominable como el terrorismo estatal. La diferencia es que la pobreza muchas veces no se le imputa 

al  Estado,  sino  al  destino  de  la  vida  del  propio  sujeto  que  se  encuentra  en  ella.  En  estos  casos,  la 

pobreza  es  una  forma  de  vulnerabilidad  que  deja  expuestos  los  derechos   de  los  ciudadanos  más 

desaventajados.  Múltiples  casos  de  desplazamiento  forzado  o  de  migración  forzada  aparecen  cada 

vez  con  mayor  frecuencia.  El  desplazamiento  forzado  que  principalmente  se  ha  venido  dando  en 

México es el relacionado con la violencia social criminal. Según el Alto comisionado de las Naciones 

Unidas  para  los  refugiados  (ACNUR),  en  los  últimos  tres  años  ha  aumentado  el  nivel  de  violencia 

generado por el crimen organizado en los países del triángulo norte de Centroamérica y México. Los 

patrones  de  salida  o  desplazamiento  de  personas  han  cambiado;  ya  no  son  patrones  de  salida  o 

desplazamiento  de  personas  han  cambiado,  ya  no  son  solamente  los  factores  tradicionales  de 

expulsión  mencionados  anteriormente,  sino  que  se  han  incrementados  el  desplazamiento  forzado 

dentro del territorio nacional por casusas ligadas a la violencia y la criminalidad organizada.  

El terrorismo internacional 

En  los  años  setenta  se  caracterizaba  como  terroristas  a  los  atentados  con  explosivos  realizados  en 

especial  por  grupos  nacionalistas,  hechos  que  la  presa  informaba  con  cierta  regularidad  aunque  de 

manera  intermitente.  En  las  llamadas  “guerras  sucias”  se  utilizó  el  término  como  sinónimo  de 

subversivo, aun cuando  las guerrillas de América Latina no recurrieron salvo en algún caso aislado, 

acciones de este tipo. En cambio, operaciones claramente encuadradas dentro de esta metodología y 

de magnitud considerable por el  número de víctimas civiles, como  la  explosión de un  avión  Jumbo 

norteamericano  en 1988  en  las que murieron 270  personas,  99 de  ellas  estadounidenses  y que  se  le 

atribuyó  a  los  servicios  libios,  eran  refinadas por  la prensa  como  atentados  extremistas  (en  algunos 

casos de grupos islamitas), sin más. Ya desde el gobierno de Ronald Reagan se hablaba de terrorismo 

9 

 

internacional en tanto amenaza para los estados Unidos, pero fue a partir de los años noventa cuando 

los  medios  de  comunicación  tematizaron  el  fenómeno  terrorista  como  un  asunto  central  que 

representaba una amenaza para la seguridad, ya no nacional sino global. 

Entre los episodios más relevantes, cabe mencionar que en 1993 se produjo el primer atentado contra 

el World Trade  center,  atribuido  a Al Qaeda,  en  el  que murieron  seis  personas  y  resultaron  heridas 

alrededor de 1000. En 1995 se reportaron una serie de ataques, algunos muy espectaculares, como el 

lanzamiento  de  gas  sarín  en  el  subterráneo  de  Tokio,  que  ocasionó  12  muertos.  También  ese  año 

ocurrió uno de  los ataques más cruentos, perpetrado no por una organización  internacional  sino por 

un grupo norteamericano de extrema derecha, que realizó un atentado en Oklahoma, donde murieron 

167 personas. Solo siete  semanas más  tarde, el Senado estadounidense aprobó una  ley antiterrorista 

que ampliaba  la  competencia de  la policía. Durante  los  siguientes años,  los  atentados  se  sucedieron 

en distintos lugares del mundo pero, si se suman las víctimas del terrorismo internacional reportadas 

por  la prensa entre 1988 y 1999, antes del ataque  a  las Torres gemelas,  la cifra global no  supera  los 

3000 muertos. Incluso Walter Laqueur, que desde el ámbito académico había estudiado el fenómeno 

terrorista incluyendo a las más diversas organizaciones y en especial a las guerrillas urbanas, lo que 

difiere del  enfoque utilizado  en  este  texto,  afirmaba  en 2001 que hasta  ese momento  “el  terrorismo 

no pasa de ser una molestia” Citado por Calveiro: (Laqueur, 2003: 315).  

Tres  millones,  tres  mil  o  tres  víctimas  son  siempre  algo  más  que  una  molestia,  son  siempre 

irreparables,  pero  es  evidente  que  un  fenómeno  que  ocasiona  alrededor  de  3000  víctimas  a  nivel 

mundial y a lo largo de once años, no puede considerarse seriamente como una amenaza a la seguridad 

global, en particular por una potencia que sólo en  la invasión a Panamá había ocasionado, en pocos 

días,  1500 muertos  entre  la  población  civil.  Sin  embargo,  para  el  año  2000  se  firmaba  el  protocolo 

Antiterrorista  en  la  cumbre  Hispanoamericana,  asignándole  una  importancia  internacional 

desproporcionada. 

Se  podría  hablar  de  la  construcción  del  terrorismo  por  lo  menos  en  dos  sentidos.  Por  un  lado,  la 

creación y financiamiento de grupos armados irregulares durante la Guerra Fría. Por otra parte de los 

10 

 

servicios de  inteligencia occidentales se sumó al gran negocio de  la venta “ilegal” pero tolerada, de 

armamento, en conexión con las redes del narcotráfico. Todo ello facilitó la multiplicación de grupos 

terroristas, así como la circulación de armas de todo tipo y calibre y que fueron a dar a muy diversos 

destinatarios.  En  ese  sentido,  Marc  Augé  se  preguntaba  poco  después  del  atentado  a  las  Torres 

Gemelas si el terrorismo se podría considerar como una enfermedad autoinmune: 2En cierto modo es 

el  sistema  el  que  se  pone  en  su  propia  contra  […]  ¿podemos  considerar  el  terrorismo  como  una 

enfermedad  del  propio  sistema? Citado  por Calverio  en  violencias  de  estado,  (Augé,  2002:  65-65). 

Vale  la  pena  señalar  que  en  esa  misma  línea  de  pensamiento,  pero  unos  años  después,  en  2010,  el 

Departamento  de  estado  de  los  estados  Unidos  informó  la  existencia  de  unas  250  agrupaciones 

terroristas en el mundo que habían causado 15 000 muertes durante el año anterior. 

Independientemente  de  las  dudas  que  pueda  suscitar  el  criterio  adoptado  para  dicha  clasificación, 

llaman  la  atención  dos  aspectos:  el  incremento  y  no  la  reducción  de  las  víctimas  del  terrorismo 

después  de  la  declaración  de  la  guerra  antiterrorista  y  el  hecho  de  que  el  60%  de  los  atentados  se 

concentró  en  Irak,  Afganistán  y  Pakistán,  países  con  la  mayor  presencia  de  tropas  y  acciones 

antiterroristas después de 2001. Se estima así mismo, que en el último decenio (2001-2011), más del 

80% de las víctimas del terrorismo se produjo en ataques a blancos de países no occidentales, que son 

los que pagan los mayores costos de la “guerra” declarada por Occidente. Resulta claro que o bien la 

confrontación se está perdiendo o bien el sistema mismo, y en particular su terror antiterrorista, genera 

nuevos  terrorismos  y  potencia  la  violencia  que,  en  una  suerte  de  efecto  perverso,  se  vuelve 

principalmente  en  contra  de  los  países  periféricos  que  pagan  al  mismo  tiempo  los  costos  del 

terrorismo y de la guerra declarada en su contra. 

También  se  puede  hablar  de  construcción  del  terrorismo  en  el  sentido  de  que  los  medios  de 

comunicación  y  el  discurso  político  tematizaron,  a  partir  de  fenómenos  muy  diversos,  un  nuevo 

problema al que llamaron terrorismo internacional y al que caracterizaron como una amenaza para la 

seguridad global. Paulatinamente se fue configurando la idea de las redes del terrorismo internacional, 

como  imagen  especular  de  la  gran  red  del  poder  corporativo.  Proliferante  discurso,  reticular  y 

transnacional,  se  le  asignaron  todas  las  características  necesarias  para  construir  al  terrorista  como 

11 

 

enemigo y como amenaza global que debía ser exterminada. Este fenómeno ocurrió entre 1995- 2001, 

incluso  antes del  atentado  contra  el World Trade Center del  11 de  septiembre. De hecho,  ya  el  5 de 

agosto  de  ese  año, Ariel  Sharon  había  declarado  públicamente,  y  sin  generar  reacción  alguna,  que 

“seguirían  matando  terroristas  palestinos”  Citado  por  Calveiro,  (la  jornada,  2002:87)  como  si  esa 

calificación justificara por sí sola el exterminio. 

Por  fin,  el  11  de  septiembre  del  2001,  con  la  destrucción  de  las  Torres  gemelas  y  el  ataque  al 

Pentágono,  se  crearon  las  condiciones  para  formular  una  abierta  declaración  de  guerra:  “la  guerra 

antiterrorista” que aunque cambiando el supuesto foco de amenaza, se ha mantenido vigente durante 

la última década. 

Las  acciones  del  Gobierno  de  Estados  Unidos,  dice  Roy,  y  de  sus  diversos  satélites,  apenas 

camuflados  como  “instituciones 

internacionales”-el  Banco  Mundial,  el  Fondo  Monetario 

Internacional,  y  la Organización Mundial  del Comercio-,  conllevan,  como peligroso,  el  fascismo y, 

por supuesto, el terrorismo, que avanzan de la mano con el progreso de la globalización deliberada” 

(Bauman, 2007:17) 

Cuando  se  desafía  el  poder  del  estado,  éste  responde  según  sus  normas  institucionales,  ya  sean 

democráticas,  dictatoriales  o  una  mezcla  de  ambas.  Si  no  consigue  incorporar  las  demandas  o  una 

mezcla  de  ambas.  Si  no  consigue  incorporar  las  demandas  o  proyectos  de  sus  rivales  sin  poner  en 

peligro  los  principios  fundamentales  de  las  relaciones  de  poder  que  representa,  recurre  a  su  última 

esencia: el monopolio de la violencia en su esfera de acción. Su disposición a hacer uso de la violencia 

extrema depende de su legitimidad, del desafío que tienen que afrontar y de su capacidad operativa y 

social para usar la violencia. (Castells, 2012: 99) 

El caso de México 

En  el  caso  de  México  los  ejemplos  más  notables  son  los  que  ocurren  en  Chihuahua,  Tamaulipas, 

Guerrero, Michoacán  y  Sinaloa.  Esos  desplazamientos  son  provocados  por  la  delincuencia  pero  el 

Estado no hace nada por impedirla. Otros casos, todavía más lamentables, se deben, a la ejecución de 

12 

 

obras de desarrollo, lo cual es peor, puesto que el estado, en franca asociación con empresas, despoja 

continuamente con la ley en mano a las comunidades más pobres. Para establecer una planta minera, 

construir  una  hidroeléctrica,  para  construir  carreteras  o  fraccionamientos,  el  Estado  expropia,  pero 

consintiendo a las empresas que no compensan a las comunidades afectadas. Independientemente de 

lo  que  se  les  ofrezca  como  indemnización, muchas  veces  no  desean  abandonar  sus  tierras,  y  allí  es 

cuando viene la represión institucional. Protestar contra el “desarrollo o la modernidad” puede ser un 

pecado que se pague con la represión, con la prisión y hasta con la muerte.  

El  estado  también  ejerce  violencia  al  emitir  leyes  impopulares  o  que  afectan  los  intereses  de  las 

mayorías.  Es  a  la  vez  violencia  institucional  cuando  permite  a  cierta  clase  social  la  cobertura 

prioritaria de sus intereses en detrimento de los demás. Se ha demostrado que la legislación está muy 

lejos de ser igual y general para todos; la protección de los derechos de propiedad no pueden ser del 

mismo modo para los que mucho tienen, para los que tienen poco y para los que no tienen nada. 

La proliferación del crimen organizado  se debe explicar no  tanto por  la decisión y  la maldad de  los 

narcotraficantes  y  sicarios,  sino  por  la  corrupción  del  poder público. De  esta  forma,  la violencia de  

esta criminalidad no es más que el reflejo del caos institucional. En ese mismo tenor debe ser vista la 

violencia social en general, cuando al no haber efectividad normativa. 

Por  consiguiente  la  violencia  social,  y  en  cierto modo  la  violencia  individual,  obtienen  un  impulso 

cuando  la  impunidad  se  convierte  en  regla.  Por  ende  el  nivel  de  violencia,  en  nuestro  país  es 

exactamente  proporcional  al  nivel  de  impunidad  producido  por  el  poder  público.  A  su  vez,  la 

impunidad, tanto como la violencia social, tiene principalmente un sujeto pasivo, la sociedad. De ella. 

Los  grupos  y  las  personas  más  vulnerables,  son  los  más  propensos  a  ser  víctimas  de  la  violencia.  

Definitivamente una forma de resumir lo anterior es que, a mayor violencia, hay mayor violación de 

derechos  humanos,  especialmente  cuando  la  violencia  es  provocada  o  se  ejerce  directamente  por 

cualquier autoridad pública.  

 

13 

 

Conclusiones 

El  terrorismo  es  producido  por  todo  aquel  o  aquellos que  rompen  la  estabilidad  social, no  solo  con 

armas, la tecnología ahora agranda los sucesos, los magnifica. 

Por  otra  parte  el  neoliberalismo  nos  ha  llevado  a  una  extrema  individualización  y  por  otra  parte  el 

terrorismo  nos  sorprende  inertes,  desorganizados,  el  terrorismo  y  su  versión  pública  a  distancia,  a 

través  de  los  medios  de  difusión  se  transforma  en  el  principal  medio  de  control  en  la  vida  de  los 

pueblos. 

Los últimos sucesos ocurridos en España, Francia, nos muestran la barbarie un ataque que va dirigido 

a realimentar las relaciones más primitivas del ser humano. 

El  gobierno  español  también  fue  cómplice  del  terrorismo  que  se  aplicó  a  Irak,  el  gobierno  español 

trató de levantar una cortina de humo para ocultar en la mente de los españoles las consecuencias de 

aquel bandidaje ejercido contra Irak. 

Los dos terrorismo son igualmente nocivos contra la dignidad humana el mundo está en guerra y no 

nos hemos dado cuenta, la guerra militar al estilo antiguo se está modificando, ahora cualquiera puede 

morir en un ataque sorpresa. 

En vísperas de la guerra, la militarización fue haciendo que se impusieran el taylorismo en las fábricas 

de armas, y poco a poco en industrias consideradas estratégicas como la eléctrica, la automotriz y la 

química.  

En  la  Primera  y  Segunda  Guerra  Mundial  las  estrategias  de  combate  y  las  armas  se  fueron  

perfeccionando.  La  aplicación  de  novedosos  procesos  tecnológicos  tuvo  como  resultado  la 

producción  de  nuevas  herramientas  para  matar,  destruir,  sembrar  confusión  y  desesperación  con 

mayor eficiencia. (Naief 2008: 173-174) 

14 

 

Sin embargo la vida se impone, esta vida que se agita, que vibra en los cuerpos y en las almas de los 

jóvenes  y  nos  queda  la  esperanza  de  que  estos  jóvenes  con  nuevo  espíritu  científico  influyan  en  el 

mejoramiento del mundo. 

 

 

Bibliografía consultada 

  Bauman,  Z.  (2007),  “Tiempos  Líquidos  vivir  en  una  época  de  incertidumbre”,  México, 

Ensayos Tusquets, Pp. 169.  

  Cisneros J. L. y Montesinos R., (2016) “Violencia igual a caos”, México, Uam, p.p. 181 

  Calveiro  P.,  (2012),  “VIOLENCIAS  DE  ESTADO  la  guerra  antiterrorista  y  la  guerra 

contra el crimen como medios de control global”, Argentina, S. XXI, pp.326 

  Castells, M., (2013) “Redes de Indignación y esperanza”, Madrid, Alianza Editorial, P.p.294. 

  Cisneros J. L., (2015), “Visiones Contemporáneas de la violencia”, México, UAM, pp.172 

  Naief  Y.,  (2008)  “Tecnocultura  El  espacio  íntimo  transformado  en  tiempos  de  paz  y 

guerra” México, Ensayos Tusquets, Pp.238. 

 

 

15 

