 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Violencias, masculinidades y cambio generacional 
en jóvenes pandilleros de Guadalajara (México) 
 

 

 

 

 

Rogelio Marcial 
rmarcial@coljal.edu.mx 
Universidad de Guadalajara/El Colegio de Jalisco 
(México) 
 

 

 

 

1 

 

 

 

 

RESUMEN 

La  ponencia  presenta  los  resultados  de  diferentes  trabajos  de  investigación  e  intervención  con 

pandillas violentas de la zona metropolitana de Guadalajara, realizados entre 2013 y 2016. Centra su 

atención en los procesos de generación de violencia entre los jóvenes pandilleros para detectar junto 

con  ellos  respuestas  resilientes  a  las  violencias  sociales  que  les  afectan  (violencia  intrafamiliar, 

violencia barrial, crimen organizado, violencia policiaca y violencia estructural referida a la falta de 

empleo, educación  y oportunidades de bienestar  social  y comunitario). A  su vez, analiza  las  formas 

de  construcción  de  masculinidades  violentas  a  partir  de  la  relevancia  de  los  roles  tradicionales  de 

género y las condiciones socioculturales en las que interactúan cotidianamente. Finalmente, también 

se presentan los resultados del análisis sobre un cambio generacional de estas pandillas, entre inicios 

de los años 80s en relación a la actualidad 2016-2017, para detectar las formas en que ha afectado la 

presencia de los cárteles de las drogas en sus barrios y la llamada "guerra contra el crimen organizado" 

llevada a cabo por el gobierno mexicano entre 2010 y 2015. 

 

 

Palabras clave 

Jóvenes, Pandillas Violentas, Guadalajara (México) 

 

 

 

 

2 

 

 

 

 

 

 

ABSTRACT 

This paper presents results of different research and intervention work with violent gangs in the met-

ropolitan area of Guadalajara, conducted between 2013 and 2016. Focuses on  the processes of gen-

eration of violence  among  young  gang members  to detect  together with  them  resilient  responses  to 

interfamily violence, neighborhood violence, organized crime violence, police violence and structural 

violence related  to  lack of employment, education and social and community welfare opportunities. 

At the same time, it analyzes the forms of construction of violent masculinities from the relevance of 

the traditional roles of gender and the socio-cultural conditions in which they interact daily. Finally, 

the  results  of  the  analysis of  a  generational  change of  these  gangs between  the  early 1980s  and  the 

current 2016-2017 are also presented, in order to detect the ways in which the presence of drug cartels 

in their neighborhoods has affected the called "war against organized crime" carried out by the Mex-

ican government between 2010 and 2015. 

 

 

Keywords 

Youth, Violent Gangs, Guadalajara (México) 

 

3 

 

  

I. Introducción 

En  esta  ponencia  presento  los  resultados  de  diferentes  trabajos  de  investigación  e  intervención  con 

pandillas  violentas  de  la  ciudad  de  Guadalajara,  realizados  entre  2013  y  2016.  La  llamada  Área 

Metropolitana  de  Guadalajara  incluye  4  municipalidades  centrales  (Guadalajara,  Zapopan, 

Tlaquepaque  y  Tonalá),  a  las  que  se  le  han  sumado  otras  4  en  los  últimos  15  años  debido  a  un 

crecimiento  urbano  desmedido  y  sin  planeación  alguna  (EL  Salto,  Tlajomulco,  Juanacatlán  e 

Ixtlahuacán).  Financiados  por  parte  del Gobierno  Federal  a  través  de  las municipalidades,  y  con  el 

apoyo de la Universidad de Guadalajara, El Colegio de Jalisco, el Consejo Consultivo de Seguridad 

Ciudadana  y MARVIS Alternativas  de Desarrollo,  se  realizaron  en  las  colonias Oblatos, Miravalle, 

El  Sauz,  Santa  Cecilia,  Lomas  del  Paraíso  (Guadalajara);  en  Mesa  de  los  Ocotes,  Lomas  de  la 

Primavera, San Juan de Ocotán y Santa Ana Tepetitlán (Zapopan); y en Los Puestos, Francisco Silva 

Romero y El Zalate (Tlaquepaque). La selección de estas colonias fue decisión de las municipalidades 

considerando la información contenida en las instancias de Seguridad Pública y Prevención del Delito 

con respecto a la presencia de pandillas violentas, la falta de servicios sociales y equipamiento urbano 

y, también, la presencia del crimen organizado (cárteles) en estas zonas urbanas. 

Además  de  la  investigación  para  determinar  las  principales  afectaciones  de  las  violencias 

sociales en los y las jóvenes de estas colonias, se trabajó en horizontalidad con los jóvenes pandilleros 

temas  referentes  a  sus  preferencias  culturales  (música de  rap,  grafiti,  crianza de perros pitbull)  y  se 

les  impartió  a  ellos  y  ellas,  y  a  agentes  de  la  policía  local,  talleres  sobre  Derechos  Humanos, 

Resolución  Pacífica  de  Conflictos,  Derechos  Sexuales,  Masculinidades Alternativas,  Procesos  de 

Resiliencia hacia la Violencia, entre otros. El objetivo primordial de la intervención fue construir con 

los  y  las  jóvenes  alternativas  laborales  y  culturales  que  les  evitaran  la  inserción  en  de  las  filas  del 

crimen organizado.1 

 

                                                 
1 Para  cada  uno  de  los  trabajos  de  investigación/intervención,  véase  Marcial  y  Vizcarra,  2014,  2015a,  2015b  y  2017. 
Todos los productos de estas investigaciones (publicaciones, música, fotografías, video documentales, manuales de talle-
res) están disponibles en https://www.marviz.org/ 

4 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

Hablar  de  violencias  sociales  resulta  problemático  y  difuso,  no  sólo  porque  muchas  de  sus 

manifestaciones logran pasar desapercibidas para quienes no la sufren “en carne propia”; sino porque 

además, aun cuando  tales procesos  logran  salir  a  la  luz pública, el  silencio precisamente de quienes 

no la sufrimos (especialmente de las instituciones y sus representantes) oficializa su aceptación como 

una  forma  de  relación  social  lacerante,  pero  plenamente  vigente  y  altamente  funcional,  en  una 

sociedad  que  tiende  a  violentar  cada  vez  más  las  estructuras,  los  procesos  y  los  espacios  de 

convivencia social. Sabemos para nuestro caso, como apunta Reguillo, que 

[…]  las  violencias  que  protagonizan  los  jóvenes,  ya  como  víctimas  o  como  victimarios, 
deben  ser  calibradas  en  el  contexto  de  los  proyectos  sociopolíticos  y  los  modelos 
económicos contemporáneos. Ellas, me parece, se proyectan sobre un  imaginario social al 
que  parece  faltarle  proyecto  colectivo,  sobre  una  sociedad  atemorizada  por  las  señales 
constantes  de  la  ruptura  del  orden  conocido  y  el  declive  acelerado  de  las  instituciones, 
perseguida por la pobreza y la ausencia de un orden inteligible (Reguillo, 2008: 20). 

 

En tal contexto, el día a día, en la calle, en la casa, en la cama, en el barrio, en la oficina, en la 

escuela, en el supermercado, en el parque, de automóvil a automóvil, en muchos espacios y de muchas 

formas, las violencias aparecen, irrumpen, se imponen y atemorizan; todo ello para lograr su objetivo: 

imponer la fuerza y desestimar el consenso como una forma democrática de relación y  organización 

social. Por lo anterior, resulta indispensable problematizar esas experiencias para poder comprender 

los  complejos  procesos  sociales  y  culturales  que  sirven  como  contexto,  ámbitos  de  creación  y 

recreación,  y  fundamentos  formales  e  informales  de  discursos  y  prácticas  violentas  de  hombres  y 

mujeres con nombre y apellido, con intereses particulares identificables y con objetivos definidos por 

la carencia total de ética y responsabilidad sociales. 

Intento,  entonces,  pensarlas  [a  las  violencias]  desde  adentro,  condición  fundamental  para 
no convertirnos en rehenes de una epidemiología de las violencias que se regodea en el dato, 
en  la  estadística  del  horror,  en  la  acumulación  de  ejemplos  para  documentar  la  barbarie 
aguas abajo del Río Bravo y colocar el dedo acusador, que se levanta desde algún lugar, que 
quiere  situarse  más  allá  […]  y  se  instala  como  coartada  perfecta  para  distribuir  culpas  y 
pecados en tanto coloca a sus expresiones y a sus operadores en un al otro lado de la línea: 
los  violentos  son  los  otros,  salvajes,  primitivos,  anómalos,  portadores  de  una  identidad 
deteriorada (Reguillo, 2005: 397). 
 

5 

 

Aunque  resulta  obvio  que  las  raíces  sociales  de  los  aspectos  relacionados  con  las 

manifestaciones  de  violencia  social  deben  rastrearse  muy  atrás  en  el  tiempo,  me  parece  pertinente 

centrar la atención en lo que ya los expertos han mencionado sobre un evidente avance significativo 

de la violencia en nuestras sociedades contemporáneas (Žižek, 2009). Este proceso ha estado tomando 

forma en distintas maneras de “violentar” las características culturales de los “otros” y sus formas de 

estar en el mundo, de organizarse y de manifestarse en sociedad, para propiciar con ello su control y 

en ocasiones hasta su  aniquilación. Quienes  intentan  imponer un modelo de  sociedad basado en  las 

jerarquías y los privilegios, se han visto forzados a impulsar violentamente una homogenización que 

en no pocos  lados reaviva las  resistencias a  lo  institucional,  las  inconformidades ante la exclusión y 

las  apuestas  por  una  diversidad  inclusiva.  El  “pasaje  de  la  sociedad  disciplinaria  a  la  sociedad  de 

control”,  según  Deleuze  (2000),  supone  a  su  vez  el  pasaje  de  un  “universo  reglado”  a  otro 

“desreglado”;  y  ello  está  implicando,  de  muchas  formas,  que  la  violencia  como  recurso  pueda  ser 

empleada (así, sin justificaciones ni rendición de cuentas) por quienes acaparan lo que Gramsci (1998) 

alguna vez nombró como el “monopolio del uso de la fuerza legítima”: 

Millones  de  pobres  serían  tendencialmente más  inquietantes  que  grupos  armados,  con  el 
agravante  de  que  buena  parte  de  sus  movimientos  eran  impredecibles  y,  sobre  todo,  no 
necesariamente concertados. ¿Cómo identificar, si no, a los cientos de miles de migrantes 
que año con año cruzan las fronteras (particularmente las del norte del continente) en busca 
de  mejores  condiciones  de  vida?  ¿Qué  hacer  con  los  jóvenes  carentes  de  opciones  de 
estudio o empleo que pueblan los barrios de todas las ciudades? (Sosa, 2004: 124). 
 
En  tal  contexto,  algunos  grupos  poblacionales  en  desventaja  social  y  cultural,  como  las 

mujeres,  los  niños,  los  jóvenes,  los  indígenas,  los  migrantes,  los  homosexuales  y  las  minorías 

religiosas quedan expuestos a diversos escenarios y experiencias de segregación y exclusión social al 

no  ser  considerados  como  ciudadanos  con  derechos;  precisamente  porque  algunos  de  ellos  suelen 

reproducir  modelos  de  conducta,  experiencias  de  organización  y  formas  de  expresión  que  se 

desmarcan  de  los  modelos  institucionales  designados  para  ellos.  De  acuerdo  con  la  Organización 

Panamericana de la Salud: 

La violencia  juvenil  es  una de  las  formas de violencia más visibles  en  la  sociedad  […] En 
casi todos los países, los adolescentes y los adultos jóvenes son tanto las principales víctimas 
como  los  principales  perpetradores  de  esa  violencia.  Los  homicidios  y  las  agresiones  no 
mortales  que  involucran  a  jóvenes  aumentan  enormemente  la  carga  mundial  de  muertes 

6 

 

prematuras, lesiones y discapacidad. La violencia juvenil daña profundamente no solo a las 
víctimas, sino también a sus familias, amigos y comunidades. Sus efectos se ven no solo en 
los casos de muerte, enfermedad y discapacidad, sino también en la calidad de vida […] En 
este informe, se define a los jóvenes como las personas de edades comprendidas entre los 10 
y los 29 años.” (OPS, 2003: 27). 
 
 

III. Metodología 

Además  de  constantes  y  fructíferos  recorridos  de  reconocimiento  por  parte  del  equipo  de 

investigación  en  las  cuatro  colonias  del  estudio  para  el  contacto  con  informantes  clave  (sean 

institucionales o vecinales), con el objetivo de recoger sus opiniones y de solicitarles el contacto con 

jóvenes pertenecientes a “barrios” o “pandillas”, otra forma de convocarlos y entrar en contacto con 

ellos  para  aplicar  una  encuesta  y  buscar  jóvenes  que  pudieran  ser  líderes  en  sus  colonias,  fue  la 

realización de un evento de esparcimiento en cada una de las colonias. La convocatoria a estos eventos, 

además de  la invitación directa durante nuestro  trabajo de campo en  las colonias, se realizó a  través 

de pegar posters en bardas y postes. Los eventos consistieron en la presentación de profesionales en 

el cuidado de perros pitbull pertenecientes a la asociación ABKC Kennel Club y editores de la revista 

Atomic  Dogg,  así  como  raperos  locales  conocidos  como  “El  Negro Azteca”2 y  “Push  El Asesino”. 

Posteriormente  se  llevaron  a  cabo  dos  concursos:  uno  de  música  rap 3  cuyo  ganador  obtuvo  la 

grabación profesional de 4 canciones de su inspiración con un estudio fotográfico también profesional 

para  los  empaques  del  CD  y  con  la  reproducción  de  1,000  copias  completamente  gratis  para  que 

difunda su música, así como la impartición de un taller para aprender a realizar grabaciones digitales 

de  forma  profesional  con  equipo  de  bajo  costo,  y  otro  taller  más  para  la  sensibilización  hacia  lo 

negativo  de  la  violencia,  la  importancia  de  los  derechos  humanos  en  la  vida  cotidiana,  las 

masculinidades alternativas y la educación para la paz. El otro concurso fue de ejemplares caninos de 

la raza pitbull de propiedad de los jóvenes de las colonias.4 El macho ganador en cada caso obtuvo el 

                                                 
2 Este artista del rap es reconocido por muchos jóvenes de grupos barriales de nuestra ciudad como un ejemplo de quien, 
gracias a esta práctica musical, logró dejar atrás una vida en “pandilla” con violencia y conflictos con la ley.  
3 Para el concurso de rap se exigió que fueran creaciones propias y que llevaran los jóvenes sus propias pistas musicales. 
El tema de las canciones fue libre, pero se anunció que para el concurso se tomarían más en cuenta las creaciones que no 
hablaran de violencia, sustancias ilegales y sexo explícito. 
4 Los  requisitos para el concurso de perros establecieron que  fueran de  raza Pitbull y American Bully, que  los cuidaran 
los propios jóvenes, que supieran controlarlos y que no demostraran heridas ocasionadas en peleas entre perros.  

7 

 

registro  de  su  ejemplar  en  la  Asociación  ABKC  Kennel  Club,  cuyo  reconocimiento  les  permite 

obtener  una  especie  de  “pedigrí”,5 el  número  reciente  de  la  revista  Atomic  Dogg,  un  collar  para  el 

perro de valor comercial alto y un costal de 25 kilos de croquetas. Los finalistas en las categorías de 

cachorros (de 2 meses a un año) y hembras recibieron también costales de croquetas. 

Además de un recurso para entrar en contacto con estos jóvenes y, durante el evento, aplicar 

la  encuesta  que  se  menciona  más  adelante,  tanto  el  rap  como  la  crianza  de  canes  pitbull  busca 

demostrarles  a  los  jóvenes  las  posibles  actividades  de  su  gusto  que  les  puedan  representar  ingresos 

económicos.  Los  músicos  vendiendo  sus  CDs  y  adquiriendo  reconocimiento  entre  sus  pares  y  con 

compañías  independientes  de  grabación  de  la  localidad,  con  propuestas  a  favor  del  respeto  a  la 

diversidad y la integración armónica de la sociedad; mientras que los dueños de perros a través de la 

cruza de sus ejemplares y venta de sus cachorros como una actividad legal, más segura, más duradera 

y  más  ética  que  las  apuestas  en  las  peleas  clandestinas  de  estos  canes  e,  incluso  como  “armas”  en 

enfrentamientos callejeros con otras “pandillas” y para realizar asaltos a transeúntes. 

De  tal  forma,  y  a  la par  de  estas  actividades  culturales,  se desarrolló  el  trabajo  de  campo  en 

las  colonias  seleccionadas  a  partir  de  visitas  permanentes  y  trabajo  etnográfico  de  observación  y 

análisis. Los integrantes de estos grupos barriales oscilan entre los 25 y los 150 miembros. Se ubican 

entre los 12 y los 32 años de edad y, por sus propias denominaciones, existen rivalidades importantes 

entre  “norteños”  y  “sureños”,  así  como  entre  las  adscripciones  a  las  “pandillas”  originarias  de  Los 

Ángeles y conformadas a partir del Barrio 18 y el Barrio 13. Durante el evento de rap y canes realizado 

en esta colonia  fue evidente  la presencia de estos grupos a partir de  su vestimenta de colores  rojo  y 

azul. 6  De  los  jóvenes  encuestados  en  las  4  colonias,  cerca  del  70%  aceptó  pertenecer  o  haber 

                                                 
5 Por sus propias características, su agresividad y su uso en peleas clandestinas, estas razas no pueden acceder al pedigrí 
de  la Asociación Canófila Mexicana  y de  asociaciones  similares  a  nivel  internacional. Este  registro  les permite obtener 
algo muy similar que entre quienes gustan de estas razas es reconocido en muchos países.  
6 La  división  entre  “norteños”  y  “sureños”  proviene  de  la  historia  del  cholismo  hace  40  años,  y  tiene  que  ver  con  dos 
grandes organizaciones delictivas de “gangas” o “pandillas” de mexicanos comandadas por sus líderes desde las peniten-
ciarías californianas, la Mexican Mafia (MM) y Nuestra Familia (NF) (véase al respecto Marcial, 2011). Caso similar es 
el del Barrio 13, que en El Salvador, y después de ser deportados miles de jóven es de regreso a su país desde California, 
conformaría lo que se conoce como la Mara Salvatrucha; y sus rivales a muerte del Barrio 18, que devino en la Mara 18 
(al respecto véanse Valenzuela, Nateras y Reguillo, 2007 ; y Cerbino 2011). Aunque  los nombres, números y colores no  
implican necesariamente un vínculo directo con estas organizaciones criminales, son retomados como símbolos distinti-
vos ante enfrentamientos antagónicos por la lucha de territorios y prestigio.  

8 

 

pertenecido a un grupo barrial juvenil conocido como “pandilla”. La participación de mujeres en este 

tipo de grupos es muy baja, además de que tiende a desaparecer al llegar a los 20 años de edad. Según 

nuestro  trabajo  etnográfico,  esta  realidad  responde  a  varias  cosas.  En  primer  lugar,  es  común  que 

dentro  de  este  tipo  de  grupos  barriales  la  presencia  femenina  sea  meramente  “decorativa”.  Las 

mujeres que  se  acercan  y  conviven  con  los  varones  en  estos grupos,  en  la mayoría de  los  casos,  no 

son  cuantificadas  por  estos  jóvenes  como  “miembros”  (con  plenos  derechos)  de  la  “pandilla”. 

Ciertamente su participación es bastante menor que la de sus compañeros varones, pero aún más, en 

buena medida  son  invisibilizadas  por  ellos  ya  que  sólo  son  consideradas  como  “recursos  sexuales” 

para  algunos  miembros  del  grupo.  De  tal  forma,  muchas  de  estas  chicas  no  se  consideran  de  la 

“pandilla” aunque convivan con ellos, ya que la membresía no es tan fácil de obtener como mujer. Es 

también destacable que  existen  los  casos  en que,  frente  a  esta  realidad de  exclusión,  las mujeres  en 

ocasiones formen sus propias agrupaciones en las que los varones no tienen participación. Conocimos 

el caso de  las Zorras 13, de Santa Ana Tepetitlán, como el único que hemos detectado certeramente 

de este tipo.7 Por otra parte, la llegada de los hijos principalmente por embarazos no planeados es una 

de las causas más fuertes de que a mayor edad, las mujeres dejen de participar en estos grupos.  

 

IV. Análisis y discusión de datos 

Sabemos que hoy es claro que el fenómeno de la violencia en nuestras sociedades se ha incrementado 

a  niveles  que  ponen  en  entre  dicho  la  convivencia  armónica  y  por  ello  preocupa  a  gobiernos  y 

sociedades. Al reflexionar sobre las experiencias violentas en las trayectorias de vida de millones de 

jóvenes  debemos  reconocer  ambas  caras  de  la  moneda:  los  jóvenes  destacan  como  víctimas  de  la 

violencia y también como generadores de actos violentos. Pero debemos atender esta realidad desde 

una  visión  amplia  que  no  los  condene  por  ello  y,  mejor,  que  identifique  las  posibles  acciones  que 

incidan en el decremento de los niveles de violencia juvenil. El resquebrajamiento o desarticulación 

                                                 
7 El  término  “zorra”  es  usado  de  forma  peyorativa  hacia  mujeres  y  homosexuales  para  calificarlos  de  ser  sexualmente 
promiscuos. En el caso de esta agrupación femenina, se usa este nombre de forma temeraria por esta razón, pero alude a 
los  “zorros”  del  equipo  tapatío  de  fútbol Atlas  por  sus  colo res,  rojo  y  negro.  Las  Zorras  13  se  adscriben  a  la  identidad 
“norteña”  y  el  color  rojo,  y  es  común  verlas  a  ellas  y  a  otras  agrupaciones  “norteñas”  con  la  playera  de  este  equipo  de 
fútbol. Es común que los varones “norteños” se integren como “parches” en las barras más violentas, como la “Barra 51” 
del equipo Atlas de Guadalajara. 

9 

 

de  las  trayectorias  juveniles otrora certeras, en  las que el camino  lineal de  la familia parental  (como 

hijos) hacia la educación formal (escuela), de ésta al mundo laboral y de allí a la posibilidad real de 

conformar  una  familia  propia  (como  padres),  ha  dejado  de  funcionar  y  ello  está  provocando 

incertidumbres  y  dudas  de  millones  de  jóvenes  sobre  su  futuro. A  ello  se  suman  situaciones  que 

provocan procesos en los que muchos jóvenes no logran ubicarse socialmente en el presente, ya que 

el  núcleo  familiar  también  se  desquebraja  ante  las  presiones  externas  por  conseguir  los  ingresos 

necesarios para la reproducción doméstica, debido a sueldos insuficientes y horarios extenuantes. Por 

otro  lado,  la  escuela  cada  vez  menos  representa  ese  espacio  secundario  (después  de  la  familia)  de 

seguridad y sentido, se vuelve aburrida y autoritaria, y no asegura ascender en la escala social por el 

sólo hecho de obtener un certificado escolar. Y  finalmente,  la ciudad  tampoco  les  refiere  sentido de 

pertenencia, diversión y seguridad personal por los altos índices de delincuencia e impunidad, y por 

la escasa o nula oferta de espacios y acciones propicios para sus intereses. Ante esta falta de sentido 

del  presente  y  carencia  de  proyectos  de  futuro,  muchos  jóvenes  en  Guadalajara  optan  por  vivir 

intensamente su juventud y en buena parte de los casos ello conduce a detectar y practicar conductas 

de riesgo en las que la violencia está latente. 

Caracterizando así el contexto sociocultural de las violencias sociales en Guadalajara y su área 

metropolitana, es pertinente afirmar que estructuralmente las condiciones en las que viven los jóvenes 

pandilleros  con  quienes  trabajé  hacen  crisis  desde  diferentes  ámbitos. Al  interior  de  sus  unidades 

domésticas  se  presentan  serios  problemas  de  violencia  intrafamiliar  que,  junto  con  la  presión  que 

ejerce el sistema productivo hacia estas familias a través de la falta de empleos con salarios dignos y 

suficientes  y  la  precarización  de  los  pocos  existentes,  tiene  resultados  en  marcados  procesos  de 

abandono y descuido de los menores, la falta de supervisión en sus desempeños escolares y conductas, 

así como en la naturalización de relaciones agresivas e impositivas que conforman un estado de cosas 

en el que  la violencia es un  recurso  “a  la mano” muy efectivo para  interrelacionarse. Lo  anterior se 

suma a un contexto de incremento de la violencia callejera en sus barrios y colonias, en el que también 

se ha naturalizado la imposición por la fuerza ante las diferencias y conflictos cotidianos entre vecinos. 

Muchos de estos jóvenes interiorizan que se “debe” ser violento para sobrevivir en un espacio donde 

la  violencia  es  el  “pan  de  cada  día”.  Finalmente,  ello  se  complementa  con  procesos  de  violencia 

10 

 

institucional  que  van  desde  la  continua  ejecución  de  “rondines”  policiacos  que,  sin  respetar  los 

derechos humanos más elementales, mantienen una relación conflictiva y violenta hacia estos jóvenes 

que  suelen  estar  en  las  calles  y  esquinas  porque  no  tienen  espacios  urbanos  ni  familiares  de 

convivencia y esparcimiento. Además, institucionalmente no existen políticas públicas ni acciones de 

gobierno  que  atiendan  las  necesidades  más  elementales  (materiales,  psicológicas,  culturales, 

familiares) de estos jóvenes, dejándolos a su suerte ante la complicada situación económica y social 

que enfrentan. 

En este contexto social, las pandillas se convierten en una “familia de calle”, que complementa 

y  en ocasiones  llega a  sustituir a  la  familia de  sangre de  los  jóvenes  involucrados. Es, básicamente, 

un espacio de socialización que llega a cubrir las necesidades que se supone otras instituciones como 

la familia, la escuela y las iglesias deberían hacerlo. En cuanto a la familia, la pandilla muchas veces 

sirve de “abrigo” protector hacia sus  integrantes, donde el  reconocimiento, el  respeto, el apoyo y  la 

solidaridad  juegan,  según  reglas muy  específicas  entre  ellos  y  ellas,  un  papel  que  les   permite  a  sus 

integrantes dotar de  sentido y  coherencia su  actuar en el mundo. En  cuanto a  la escuela,  la pandilla 

coadyuva en un aprendizaje cotidiano, ciertamente callejero, como parte de su socialización primaria 

en la que desde edades muy tempranas van aprendiendo a desenvolverse en la vida, a distinguir (desde 

valores específicos de su cultura grupal) lo que es bueno de lo que es malo, a respetar y solidarizarse 

incondicionalmente con el grupo, a descifrar el devenir propio de sus barrios y sus coetáneos, a valerse 

por  sí mismos  y  resolver  (desde  la  legalidad,  la paralegalidad o,  incluso,  la  ilegalidad)  cada día  sus 

necesidades  económicas,  así  como  afectivas.  Y,  en  cuanto  a  la  religión,  porque  el  grupo  ofrece  y 

reproduce un marco de valores y visiones de mundo que definen sus creencias, devociones y lealtades 

supraterrenales. 

Así las cosas, considero que las pandillas finalmente permiten el desenvolvimiento de algunos 

jóvenes en su vida social ante las limitantes que las instituciones mencionadas no les ayudan a superar. 

Viene a ser un recurso, no necesariamente el mejor de los posibles pero sí el que está más “a la mano”, 

para  una  vida  comunitaria  con  sentido  en  los  barrios  empobrecidos  de  nuestra  ciudad. 

Definitivamente  son  una  forma  peculiar,  pero  muy  extendida,  de  ser  joven  en  estos  contextos  de 

pobreza  y  violencia.  Desde  ella,  el  apoyo  psicológico,  afectivo  y material  dentro  de  los  grupos  les 

11 

 

permite superar, a forma de reacción, la violencia intrafamiliar, barrial, institucional y estructural; la 

escasez de ingresos económicos; la falta de autoestima, respeto, solidaridad y cariño; y, en definitiva, 

la  identidad  personal  encuadrada  dentro  de  la  identidad  de  grupo,  con  una  lógica  que   les  confirma 

que  en  la medida  en que  el  grupo  sea  superior  a  otros,  ellos  y  ellas  también podrán  estar  y  sentirse 

mejor a nivel personal. 

 

V. Conclusiones 

El  notable  incremento  de  expresiones  de  violencia  interpersonal  hunde  raíces  en  este  tipo  de 

individualismo  impulsado  por  el  pensamiento  neoliberal,  ya  que  éste  último  se  va  arraigando  con 

mayor  fuerza  a  través  de  las  políticas  estructurales  en  México;  y  deja  al  descubierto  acciones  y 

prácticas  institucionales,  desde  el  gobierno  y  sus  representantes, de  clara burocracia,  autoritarismo, 

corrupción  e  impunidad.  Las  tendencias  negativas  a  nivel  interpersonal  encuentran  un  “eco”  y  un 

“caldo de cultivo” en  las cotidianas expresiones de  ilegalidad provenientes de  los aparatos estatales 

de gobierno a diferente escala  (municipal,  estatal y  federal). El proceso de  individualización es uno 

de  los  aspectos  fundamentales  del  neoliberalismo:  en  tal  esquema  de  organización  social,  “la 

individualización es un destino, no una elección” (Bauman, 2000: 34). También, como es ya sabido, 

las políticas neoliberales y sus ideólogos insisten en que, para que su modelo sea exitoso, la población 

debe  internalizar  la  creencia  de  que  los  individuos  solo  pueden  ser  recompensados  en  base  a  su 

esfuerzo personal (Amable, 2011). 

En este sentido, entonces, el neoliberalismo puede ser visto como contribuyente a la violencia 

interpersonal,  actuando  a  través  del  proceso  neoliberal  de  individuación.  Lo  que  cada  vez  es  más 

evidente,  pero  que  podríamos  rastrear  sus  orígenes,  con  relación  a  las  prácticas  violentas  de 

juventudes disidentes, desde los años sesenta del siglo XX; tal y como lo documentó magistralmente 

en su momento Michel de Saint-Pierre (1970) al analizar diferentes expresiones de la violencia juvenil 

en Francia. Posteriormente Pierre Bourdieu (1992) afirmaría que desde la llegada del neoliberalismo, 

ese país se ha convertido en un Estado menos preocupado por la el bienestar social de sus ciudadanos, 

y  se  ha  preocupados  más  por  el  adecuado  funcionamiento  estructural  de  la  economía.  Fougère, 

Kramarz  y  Pouget  (2009) destacan,  en  sintonía  a  ello,  que  el  crimen  juvenil  violento  aumentó  en 

12 

 

Francia  dramáticamente  entre  1990-2000.  Tal  perversa  relación  entre  la  tríada  neoliberalismo-

individualismo-violencia,  considero,  provoca  una  pérdida  de  integración  comunitaria  y,  como 

resultado, un potencial incremento de las violencias sociales (Hirschi, 1969). 

“[…] el neoliberalismo no puede causar directamente la criminalidad y la violencia, [...] 
pero sus consecuencias sin duda ayudan a crear las circunstancias en las que las tasas de 
criminalidad son más propensas a incrementarse” (Horsley, 2010: 20). 

 

Es ya evidente que una de las principales consecuencias del neoliberalismo es la desigualdad 

económica  y  política,  además  del  individualismo. La  estrecha  relación  entre  las  desigualdades 

sociales  y  los  procesos  de  individualización  está  implicando  que  el  retiro  del  Estado  de  la  política 

social asertiva, y de una vida institucional, provoque en los ciudadanos y las ciudadanas percepciones 

de decisiones, acciones  y procesos  impositivos, agresivos e  injustos;  lo que no pocas veces  implica 

frustración social de muchos excluidos. Con tal proceso de resquebrajamiento de los vínculos sociales 

por  las  políticas  neoliberales,  las  violencias  han  sido  la  respuesta  de  individuos  y  grupos 

desfavorecidos. Y la “mano dura”, la política autoritaria desde el Estado mexicano que hoy encabeza 

Enrique  Peña  Nieto,  está  demostrando  fehacientemente  que  las  respuestas  solo  son  represivas  e 

inculpatorias,  al  criminalizar  la  protesta  social  y  reprimir  con  fuerza  exagerada  los  movimientos 

sociales  que  demandan  una  mayor  democracia  o,  al  menos,  el  cese  de  las  violencias  estructurales 

promovidas desde el Estado neoliberal en colusión con el crimen organizado. Por acción u omisión, 

el aparato estatal es el responsable del avance, control y consolidación de la presencia de los cárteles 

de delincuencia organizada en la vida cotidiana de los ciudadanos y las ciudadanas de nuestro país. 

Regresando  a  lo  micro,  a  las  experiencias  de  jóvenes  en  “barrios”  o  “pandillas”  violentas, 

recupero a manera de  comparación  los hallazgos de un  trabajo  realizado hace 20 años  con este  tipo 

de  grupos  juveniles  barriales  en  el  contexto  de  Guadalajara  (Marcial,  1996).  Obviamente  hay 

tendencias que se mantienen: el por qué los jóvenes se insertan en estas “pandillas” básicamente sigue 

siendo  igual,  es  decir, porque no  estar  en una  es  arriesgarse  cotidianamente  en  las  calles del  barrio. 

Tienen  la  necesidad  de  pertenecer  a  un  grupo,  pues  de  no  ser  así  serán molestados  y  agredidos  por 

sus pares que sí pertenecen a una “pandilla”. También se debe a una especie de “tradición familiar”, 

porque  los  hermanos,  tíos,  padres,  primos  han  pertenecido  a  la misma  “pandilla”  y  por  ello  ya  les 

13 

 

resulta  algo  “natural”  o  algo  “obligado”. También  se  insertan  en  ellas  por  la  cotidianidad  de  verlas 

allí, justo afuera de sus casas o de las escuelas. 

Por  su  parte,  que  estos  grupos  se  relacionen  con  el  crimen  organizado  tiene mucho  que  ver 

con  las  concepciones  de  sus  líderes.8 Existen  los  líderes  que  están más  preocupados  por  cuestiones 

culturales  o,  incluso,  sociales  dentro  de  su  propia  comunidad  barrial.  Y  hay  otros  líderes  que  se 

identifican  mejor  con  esta  actitud  individualizada  comentada  párrafos  arriba,  mediante  la  cual  se 

prefiere recurrir a la ilegalidad y la delincuencia como una forma de obtente recursos y satisfactores 

de  diversa  índole.  Las  formas  violentas  en  que  se  expresan  tienen  que  ver  con  esa  competencia 

simbólica    por  los  territorios  de  la  “pandilla”, 9  con  el  grafiti  que  marca  ese  territorio,  con  los 

enfrentamientos  físicos  que  resultan  de  que  un  grupo  ingrese  al  territorio  de  otro.  En  esto  sigue 

prevaleciendo  la  misma  lógica:  son  grupalidades  juveniles  que  se  forman  naturalmente  en  estos 

barrios por lo mismo que lo hacen jóvenes de otros estratos sociales. Estos otros tienen la oportunidad 

de  ver  a  sus  pares,  a  sus  amigos,  irse  a  platicar  a  un  video  bar,  comprarse  y  beberse  una  cerveza 

platicando  de  sus  problemas  cotidianos  (como  la  situación  escolar  y  los  problemas  con  las 

calificaciones, las experiencias de sus relaciones de noviazgo, los conflictos con padres y profesores, 

etc. Los jóvenes “pandilleros” que (sobre)viven en barrios populares hacen exactamente los mismo, 

pero  como  en  sus  casas  no  cuentan  con  ese  espacio  personal  tan necesario  en  la  etapa  juvenil de  la 

vida,  y  sin  contar  con  un  automóvil  ni  dinero  para  ir  a  un  bar  de  la  ciudad,  beben,  platican  y 

“cotorrean”  (“tirar  barrio”,  le  llaman)  en  la  esquina  del  barrio.  Esto  ya  es  un  problema  para  ellos, 

porque al socializar una cerveza incurren en faltas administrativas de los reglamentos policiacos por 

beber en la vía pública; además de estar frente a los “enganchadores” del crimen organizado presentes 

en sus barrios. 

                                                 
8 A  pesar  de  que  en  reiteradas  ocasiones  durante  trabajo  de  campo,  desde  aquella  investigación  hace  20  años  hasta  la 
fecha, los jóvenes “pandilleros” aseguran que dentro de sus grupos las relaciones son “horizontales”  y no existen líderes; 
es un hecho que el accionar cotidiano de estos grupos está marcado, dirigido, por un pequeño grupo de entre 3 o 5 inte-
grantes con cierta jerarquía sobre el resto. Su posición suele responder a su prestigio como “veteranos”, por ser mejores 
para  pelear  con  mayor  violencia,  por  experiencias  en  el  consumo  de  sustancias,  con  las  mujeres  o  de  migración  a  los 
Estados Unidos, etcétera. 
9 Un referente básico de identidad en estos grupos ha sido, y sigue siendo, de manera destacada en control de un territorio 
propio en el espacio barrial de pertenencia. 

14 

 

Por otro  lado, y como parte de  la “teatralización” de  la violencia en  tanto acto performativo, 

siempre ha sido común en estas grupalidades juveniles demostrar quién es el mejor, quién sobresale, 

quién es el “mero machín”. Pero lo que se detectó de forma novedosa es que dicha teatralización ha 

dejado  las  apariencias  (el mundo  simbólico)  y  ha  pasado  a  agresiones  físicas  (el mundo  real),  cada 

vez  con un  incremento de  los  actos  violentos  perpetrados hoy  en día  con  armas de  fuego,  inclusive 

algunas de  alto  calibre.  Buena parte de  la  explicación  a  esto  tiene que ver  con  el  incremento de  las 

violencias estructurales que son productos del modelo vigente neoliberal, como se ha planteado. Pero 

ante  las  condiciones  estructurales  prevalecientes,  en  las  que  los  jóvenes  varones  no  tienen  las 

garantías para cumplir adecuadamente con su papel de proveedor por la carencia de empleos, buscan 

mostrar su masculinidad con expresiones violentas y agresivas:  “no doy, no aporto, pero no dejo de 

ser hombre por ello y lo demuestro a trancazos”. La violencia muchas veces se dirige a sus enemigos 

“naturales”  (otras  “pandillas”  y  elementos  de  la  policía),  pero  de  ello  no  escapan  sus  familias,  sus 

parejas, sus hijos, sus vecinos y quienes los rodean. Y en las mujeres jóvenes está sucediendo también 

algo novedoso, me parece. Como  la  imagen de  “madre”  y “ama de  casa” abnegada  también está en 

crisis, algunas mujeres buscan ser tomadas en cuenta por sus pares varones, los propios “pandilleros”, 

a  través  de  un  proceso  de masculinización  de  sus  expresiones,  y  compiten  con  ellos  “en  su  propio 

idioma”:  peleándose,  agrediendo,  robando;  reproduciendo  estas  formas  violentas  de  expresión 

simbólica y real para ser aceptadas por los varones. 

 

VI. Bibliografía 

AMABLE,  Bruno  (2011).  “Morals  and  Politics  in  the  Ideology  of Neo-Liberalism.” Socio-Economic 
Review núm. 9, Vol. I, Chicago, pp. 3-30. 
BAUMAN, Zygmunt (2000). Modernidad  líquida. Barcelona: Gedisa. 
BOURDIEU, Pierre (1992). “The Left Hand and the Right Hand of the State”. G. Sapiro (ed.). Acts of 
Resistance: Against the Tyranny of the Market. Nueva York: The New Press, pp. 86-93. 
CERBINO, Mauro,  coord.  (2011). Más  allá de  las  pandillas:  violencias,  juventudes  y  resistencias  en 
el mundo globalizado (2 Tomos). Quito: FLACSO. 
DELEUZE,  Gilles  (2000).  “Post-criptum  a  la  sociedad  de  control”,  Conversaciones.  Valencia:  Pre-
Textos. 
FOUGÊRE,  Denis,  Francis  Kramarz  y  Julien  Pouget  (2009).  “Youth  Unemployment  and  Crime  in 
France”. Journal of the European Economic Association núm. 7, Vol. V, Londres, pp. 909-938. 

15 

 

GRAMSCI,  Antonio  (1998).  Notas  sobre  Maquiavelo,  sobre  la  política  y  sobre  el  Estado   moderno. 
Buenos Aires: Nueva Visión. 
HIRSCHI, Travis (1969). Causes of Delinquency. Berkeley: University of California Press. 
HORSLEY,  Mark  (2010).  “Capitalism  and  Crime:  the  Criminogenic  Potential  of  the  Free  Market”. 
Internet Journal of Criminology, http://www.internetjournalofcriminology.com/ 
MARCIAL,  Rogelio  (1996).  Desde  la  esquina  se  domina.  Grupos  juveniles  de  esquina:  identidad 
cultural y entorno urbano en la sociedad moderna. Zapopan: El Colegio de Jalisco. 
__________ (2011). “Norteños vs Sureños: adscripciones identitarias y rivalidades de grupo a partir 
del fenómeno migratorio entre jóvenes cholos de Guadalajara”. Gloria Briceño (coord.). Me-
morias del Simposio Internacional México-Alemania 2010: “Migración. Desafíos y Posibili-
dades”. Guadalajara: Prometeo Editores/Instituto Goethe Guadalajara/APERFA, pp. 63-73. 
MARCIAL,  Rogelio  y  Miguel  Vizcarra  (2014).  “Porque  así  soy  yo”:  identidad  violencias  y 
alternativas  sociales  entre  jóvenes  pertenecientes  a  “barrios”  o  “pandillas”  e  colonias 
conflictivas de Zapopan. Zapopan: H. Ayuntamiento de Zapopan. 
__________ (2015a). Líricas de Tlaquepaque [proyecto de investigación/intervención]. 
__________ (2015b). Grafías urbanas contemporáneas: cicatrices en piel y muros. Guadalajara: H. 
Ayuntamiento de Guadalajara. 
__________  (2017). Puro  loko de Guanatos: masculinidades,  violencias  y  cambio generacional  en 
grupos de esquina de Guadalajara. Guadalajara: H. Ayuntamiento de Guadalajara. 
OPS (2003). Informe global sobre la violencia. Madrid: Organización Panamericana de la Salud. 
REGUILLO,  Rossana  (2005).  “Ciudades  y  violencias.  Un  mapa  contra  los  diagnóstico  fatales”  en 
Reguillo,  R.  y  M.  Godoy  (eds.).  Ciudades  translocales:  espacios,  flujo,  representación. 
Perspectivas desde las Américas. Tlaquepaque: ITESO/SSRC, pp. 393-412. 
__________  (2008).  “Las  múltiples  fronteras  de  la  violencia:  jóvenes  latinoamericanos  entre  la 
precarización y  el desencanto”. Pensamiento  iberoamericano. Madrid: Agencia Española de 
Cooperación Internacional para el Desarrollo/Fundación Carolina, núm. 3, segundo semestre 
de 2008. 
SAINT-PIERRE, Michel de (1970). La escuela de la violencia. Barcelona: Plaza y Janés. 
SOSA, Raquel (2004). “Pobreza, violencia y seguridad pública en los años neoliberales” Raquel Sosa 
(coord.).  Sujetos,  víctimas  y  territorios  de  la  violencia  en  América  Latina.  México: 
Universidad Autónoma de la Ciudad de México. 
VALENZUELA,  José  Manuel, Alfredo  Nateras  y  Rossana  Reguillo  (2007).  Las  maras:  identidades 
juveniles al límite. México: UAM-Juan Pablos-El Colegio de la Frontera Norte. 
ŽIŽEK, Slovan (2009). Sobre la violencia: seis reflexiones marginales. Buenos Aires: Paidós. 
 

16 

