 

Autora: Dra. Eugenia Arduino. 

Título:  ´Ideas  y  prácticas  relocalizadas  de  bienestar  psicofísico  en  la  Argentina 

contemporánea´. 

Universidad o Institución de pertenencia: Universidad de Buenos Aires. 

Email: arduinoeugenia@gmail.com 

1 

 

 

A  pesar  de  los  debates  contemporáneos  sobre  secularización  y  neorreligiosidad, 

la  espiritualidad  constituye  hoy  una  de  las  fuerzas  relevantes  para  la  movilización 

personal  y  colectiva.  Representa  a  la  vez  una  herramienta  simbólica  y  material  que  se 

halla vigente a través de múltiples expresiones y seguidores en el presente. 

La  globalización,  por  su  parte,  colaboró  con  la  expansión  y  el  intercambio  de 

experiencias  filosófico  -  religiosas  que  devinieron  en  redes  internacionales  vinculantes 

de  grupos  humanos  heterogéneos,  a  menudo  sin  referencia  específica  a  estados,  y  que 

generaron conexiones eficaces entre poblaciones locales y translocales. 

 Así, desde  la  ´proclamación de  la muerte de Dios´ hasta el debatido  ´retorno de 

la  religión´,  el  fenómeno  místico  ha  transcurrido  en  la  contemporaneidad  sujeto  a 

cambios  y  reelaboraciones  que  configuran  los  espacios  de  la  fe  posmoderna.  Estos 

constituyen un núcleo central a ser investigado, a partir de sus variadas manifestaciones. 

En  tal  sentido,  el  presente  escrito  propone  realizar  una  aproximación  a  un  tema 

escasamente  tratado  y  representativo  de  una  de  las  expresiones  de  espiritualidad 

contemporáneas:  el  movimiento  Falun  Dafa,  cuya  práctica  posee  presencia  en  los 

espacios públicos de diferentes sitios de la Argentina desde la última década. 

Surgido  en  China  a  partir  de  la  fusión  de  técnicas  de  meditación,  ejercicios  de 

movimiento  lento  y  respiración  regulada,  el  grupo  se  diferenció  en  el  momento  de  su 

auge  en  los  años noventa  por no  requerir membresía  formal ni  pago de  servicios,  como 

tampoco  rituales  específicos,  aunque  sí  manifestaba  una  base  teológica  en  sus 

enseñanzas, dirigida a enfatizar la moralidad. 

En su contenido,  los principales componentes  fueron un conjunto de  actividades 

para  el  logro  de  la  mejora  del  estado  físico  y  mental,  basado  en  valores  derivados  del 

budismo  y  el  taoísmo:  ´verdad,  compasión  y  tolerancia,  como  camino  a  hacia  la 

autocultivación y la armonía interior´. 

No  obstante,  demandas  sociales  y  políticas  locales  se  entrecruzaron  con 

liderazgos  que  colisionaron  en  un  escenario  de  persistencia  de  ideas  y  prácticas  de 

 

2 

histórica 

rigidez 

institucional.  El  conflicto,  exacerbado, 

tomó  dimensiones 

internacionales,  y  devino  en  la  criminalización  de  una  adscripción  que  en  teoría 

solamente argumentaba la búsqueda de elevación espiritual. 

En  la  Argentina,  cientos  de  practicantes  incursionan  en  la  experiencia  Falun 

Dafa,  y  a  la  vez  que  ejercitan  mente  y  cuerpo,  comienzan  a  formar  parte  de  un 

movimiento  global  translocalizado.  Así,  conducidos  virtualmente  por  un  líder  exiliado 

que  desde  hace  más  de  una  década  creó  esta  particular  forma  de  espiritualidad, 

anteponen los beneficios que dicen obtener a toda cuestión de política internacional.  

 
Espiritualidad en movimiento 
 
 

Falun  Dafa,  también  conocido  como  Falun  Gong,  se  autodefine  tanto  por 

afirmación como por negación. Por un lado, es una práctica conocida desde el pasado en 

China,  por medio  de  la  cual  pueden  ser  obtenidas mejoras  en  el  estado  físico  aliviando 

la  tensión  y  aumentando  la  vitalidad  a  través  de  la  realización  de  ejercicios  y  de 

meditación1. 

 

Por  otro,  en  las  instancias  de  difusión  se  afirma  que  no  es  una  religión  ni  una 

organización,  que  no  tiene  jerarquía  ni  rituales  ni  componente  económico  (Estruch: 

2007). Su fundador, Li Hongzhi difundió desde 1992 un conocimiento que, según él, se 

había  mantenido  oculto  por  centurias.  En  realidad,  se  trató  más  bien  de  técnicas  de 

qigong y prácticas de religiosidad popular simplificadas y adaptadas a la actualidad2. 

En  tal  sentido,  desde  la  primera  mitad  del  siglo  XX,  proliferaron  en  China 

movimientos  secretos  herederos  de  aquellos  que,  siglos  antes,  habían  constituido 

agrupaciones  populares  de  ayuda mutua  entre  comunidades  ante  fenómenos  climáticos, 

situaciones  bélicas,  epidemias,  etc.  Algunos  de  ellos  derivaron  en  intervenciones 

políticas,  como  el  del  Loto  Blanco3,  por  lo  cual  fueron  perseguidos  por  las  autoridades 

imperiales. 

                                                           
1 http://es.falundafa.org/introduction.html  Consultado el 13 de enero de 2014 a las 13:20 hs.  
2  Dichas  técnicas se  hallan  generalmente  relacionadas  con  la  medicina  china  tradicional,  y  se  practican 
con  objetivos  orientados  al  mantenimiento  de  la  salud  o  hac ia  fines  terapéuticos  específicos.  En  los 
ámbitos budista y taoísta, constituye  también una vía para alcanzar la iluminación o  budeidad. Q igong   es 
un   té rmino   moderno   que   hace   re ferenc ia   a   una   va r iedad   de   prác ticas   que   ent rañan  e l   mov imien to  
len to ,   la   med i tación   y  la   resp irac ión   regu lada,   h istó ricamen te   pract icado s   por   bud is t as,   tao ístas,  
a rt is tas  ma rc iales  y  es tud io so s   confuciano s   como   un  med io  de  per fecc ionamien to   esp ir itua l,  mo ral 
y  fís ico .  
3Fundada por un monje budista en el  siglo  IV, sus miembros  llevaban una  vida ascética  y aislada. Con el 
tiempo intervinieron en instancias de carácter político, tanto en relación con el sistema  imperial como con 
situaciones  de  invasión  externa.  Por  las  persecuciones  padecidas,  optaron  por  la  modalidad  de  reunión 
secreta.  En  lo  religioso,  sostenían  la  idea  de  salvación  universal,  de  llegad a  de  un  buda  parra  una  nueva 

 

3 

Entre las ideas sostenidas, especie de reformulación de principios religiosos, éticos 

y  culturales,  tales  sociedades  secretas  proponían  al comportamiento  moral  como  guía 

para  la  salvación  espiritual;  el  valor  de  la  ayuda  comunitaria  y  de  la  educación  de  la 

mujer;  opciones  de  sanación  física;  la  acción  campesina  ante  la  opresión;  etc. Además, 

aspectos budistas y taoístas fueron resignificados y permanecieron subyacentes. 

Los eventos políticos que se sucedieron desde 1949 contribuyeron a profundizar la 

persecución, en un momento histórico en el que  los practicantes se habían multiplicado. 

Para  limitarlos,  se  implementó  una  represión  metódica,  encarcelándolos,  ejecutándolos 

o  sometiéndolos  a  campos  de  reeducación  /  trabajo  para  transformarlos  en  ciudadanos 

inofensivos4. 

 

Durante  la  etapa  histórica  denominada  Revolución  Cultural ,  continuaron 

actuando  agrupaciones  que  resguardaron  lo  que  consideraban  un  valioso  corpus  de 

principios  tendientes  a  actuar  como  formas  de  resistencia,  redes  de  solidaridad  y 

preservación  cultural  (Fairbank:  1997).  Desde  1976,  las  persecuciones  finalizaron, 

hecho  que  propició  la  multiplicación  de  manifestaciones  filosófico  –  religiosas  y  de 

practicantes5.  

 

Entre  aquéllas,  el  Qigong  volvió  a  ser  difundido  como  un  conjunto  de  técnicas 

de respiración y meditación tendientes a mejorar tanto el cuerpo como el espíritu de una 

persona.  Quienes  alcanzaran  alto  nivel  en  el  conocimiento  de  esas  prácticas,  podrían 

hasta  sanar  personas,  levitar  y  poseer  otras  capacidades  sobrenaturales.  El  gobierno 

chino, por su parte, aceptó tales actividades, considerándolas inofensivas. 

 

Creciente en adeptos, se expandió fuera de China. Los escritos que acompañaban 

las  técnicas y ejercicios solamente los describían y no contenían cuestiones  teóricas. No 

obstante,  un  practicante,  Li  Hongzhi,  lideró  a  un  grupo  de  discípulos  al  que  denominó 

                                                                                                                                                                          
era,  y  la  práctica  de  ejercicios  de  respiración  acompañados  con  meditación.  De  esta  forma,  la  influencia 
que  ejercían  estas  sociedades  sobre  las  personas  se  sustentaba  tanto  en  lo  personal,  como  técnica  de 
desarrollo  espiritual  o  religioso,  como  en  lo  social,  participando  en  la  vida  política  china  y  resistiendo 
frente a las imposiciones del Estado.  
4Con la  conquista del  poder  popular desde  1949  liderada  por  Mao  se  produjo  una  gran  transformación 
revolucionaria  en  China.  En  1950   comenzó  la  reforma  agraria,  y  desde  1958,  el  ´Gran  Salto  Adelante´, 
que movilizó a las masas trabajadoras hacia la colectivización del campo.  
5La  Revolución  Cultural  fue  el  conjunto  de  acciones  e  ideas  que  tuvieron  como  objetivo  principal  el 
reforzamiento  de  poder  de Mao  Zedong  a  través  de  una  campaña  de  masas  por  él  liderada  entre  1966  y 
1976,  dirigida  contra  intelectuales  y  funcionarios  que  se  habían  alejado  de  los  ideales  de  la  ortodoxia 
comunista. Con la muerte de Mao en 1976, el rumbo político fue redireccionado.  

 

4 

Falun  Dafa,  y  redactó  contenidos  morales  /  religiosos  que  retomaban  principios  de  la 

sociedad del Loto Blanco, fusionados con elementos mesiánicos6. 

   

Con   el   t iempo,   nuevas  producciones   escritas  profund izaron   principios   de 

filosofía  moral   basados  en   la  Verdad,   el   Bienes tar   y  la  Paciencia,   aspectos   úti les 

para   afrontar   debi lidades   y  flaquezas .   El   incremento   de  adheren tes   preocupó   al 

gob ierno  chino   desde  1990,   sobre  todo  por   la   importancia  cuant itativa  y  la  

capacidad  de movi lización   /  reun ión que hab ían  desarrollando7. 

 

En   1992   Falun  Gong   se  organizó   como   grupo   bajo   el   liderazgo   de  Hongzhi. 

Entre los practicantes contaba con profesionales, políticos y militares, quienes pasaron a 

ser percibidos como una potencial amenaza al sistema de gobierno8. Luego de seis años, 

                                                           
6 Li Hongzhi nació el 7 de julio de 1952 en la que actualmente es la ciud ad de Gongzhuling, en el noreste 
de China. Desde 1970 trabajó en el ejército cuidando caballos, integró una banda y también fue camarero. 
Posteriormente,  entre  1982  y  1991  se  desempeñó  como  guardia  de  seguridad  en  la  Corporación  de 
Cereales  y  Aceites  de  Changchun.  Desde  1992  inició  las  actividades  de  Falun  Gong  a  partir  de  sus 
conocimientos sobre danzas tailandesas, a los que sumó el ejercicio de cierto poder paranormal para sanar 
enfermedades, y un cambio de identidad: su fecha de nacimiento fue modificada  para que coincidiese con 
el  13  de mayo,  día  y mes  en  que  había nacido Sakyamuni,  fundador del Budismo, de  quien  se  consideró 
reencarnación. Además, construyó antecedentes personales  explicando que desde pequeño había  recibido 
una  amplia  formación  budista  con  el  maestro  Quan  Jue,  y  taoísta  con  los  maestros  Baji  Zhenren,  y 
Zhendaozi.  En  los  libros  escritos  por  la  agrupación,  el  Sr.  Li  Hongzhi  es  descripto  así:  “…consiguió  el 
Gran Dharma de Nivel Supremo a los ocho años. Tiene habilidades prodigiosas como tel etransportación, 
fijación de  objetos,  control de pensamiento, ocultación  corporal,  etc. Li afirma  tener una  capacidad que 
llega  al  nivel  supremo,  comprendiendo  la  verdad  universal  y  poseyendo  una  visión  clara  de  la  vida. 
También  pronostica  el  pasado  y  el  futuro  del  ser  humano”…  En  1992  presentó  públicamente  a  Falun 
Gong en la ciudad de Changchun desde donde se expandió la práctica, que fue aprobado oficialmente por 
el  Instituto  chino  de  Investigación  Científica  sobre  el  Qigong,  El  primer  libro  fue  Zhonguo  F alungong 
(中国法轮功, publicado por la Editorial Militar Yiwen en 1993.. Para el líder, Falun no es una religión, y 
opina  que  todas  ellas  se  volvieron  teorías  de  la  sociedad,  utensilios  políticos,  y  sus  jefes,  personajes 
interesados. No obstante, reconoce, que muy probablemente sus discípulos intentarán hacer de su método 
una  religión  o  un  movimiento  político  contrario  a  la  corrupción  expandida  en  la  sociedad  china 
contemporánea. Aunque  la práctica disfrutó  inicialmente del apoyo de  la burocracia china, hacia 19 93, el 
Partido  Comunista  comenzó  a  temer  a  sus  enseñanzas  espirituales  por  constituir  potenciales  peligros, 
hasta  que  el  29  de julio de 1999,  la  cúpula  del Partido  Comunista  de  China decidió  que  Falun  Gong  era 
una secta nociva  para  el  Estado  y  la  sociedad.  En  1999 fue  declarada  como  organización  herética  y 
comenzó  la  censura  y  persecución  del  grupo.  Hongzhi  cambió  su  perfil  y  desde  el  año  2000  rara  vez 
aparece  en  público,  limitándose  su  presencia  a  través  de  sus  libros  o  artículos  electrónicos.  Vive  desde 
1996 en  los Estados Unidos  y en 2013  fue declarado uno de  los 500 hombres más poderosos del pla neta. 
Véase  http://www.embajadachina.es/esp/ztsj/xjflg/lhz/t104243.htm  Consultado  el  13  de  enero  de  2014  a 
las 17:40 hs. 
7No  ob stan te   la  preocupac ión,   fue  to le rado   como  un  med io  e fica z de  reduc ir   lo s  co s tos  de  a tenc ión  
de   sa lud ,   la  promoc ión   de   la   cu l tura   china,   y  la  me jora   de   la  mo ra l  púb l ica   a l  d i fund i r   las   v ir tudes 
t rad iciona les   de   lucha   con t ra   la   de lincuenc ia ,   de   sa lvagua rda   del   orden   social   y  la   segur idad ,   y  en 
la promoc ión de  la   rec ti tud  en   la  soc iedad   (Ownb y:  2008) .  
8H is tór icamen te ,   las   asociaciones   sec re tas   hab ían   der ivado   en   mov imien to s   de   deses tab i l izac ión  
po l ít ica   y  res is tencia   a l   orden   v igen te ,   mo t ivo   por   e l   cua l   el   poder   cen tral   asoc ió   a l   grupo   a   un 
enemigo  en  ascenso .    

 

5 

sus  textos  de  apoyo  de  los  ejercicios  fueron  censurados  y  sus  integrantes  perseguidos, 

situación que condujo al líder a emigrar hacia Estados Unidos en 19989. 

 

Desde  entonces  participó  presencialmente  en  conferencias,  hasta  que  su 

popularidad  aumentó  cuando  el  25  de  abril  de  1999  su  grupo  encabezó  una 

manifestación  en  Beijing10.  También  llamada  ´Incidente  de  Zhongnanhai´,  fue 

organizada  para  que  practicantes  de  Falun  Dafa  fueran  a  realizar  una  apelación  legal 

pidiendo  a  las  autoridades  que  liberaran  a  compañeros  que  habían  sido  arrestados  en  la 

ciudad de Tianjin unos días antes11. 

 

Así,  unas  diez  mil  personas  concurrieron  a  la  Oficina  de  Apelaciones  del 

Consejo  de  Estado  en  la  calle  Fuyou,  en  Beijing.  El  Primer  Ministro,  Zhu  Rongji   se 

reunió  con  representantes  del  grupo  para  escuchar  los  reclamos,  no  obstante  lo  cual,  el 

presidente  Jiang  Zemin  emitió  orden  de  persecución  argumentando  un  conjunto  de 

causas.  El  hecho  finalizó  con  detenciones  masivas  y 

la 

ilegalización  de 

la 

organización12. 

Consulta 

                                                           
9  Según  el  gobierno  chino,  se  habría  fugado  ante  la  orden  de  captura  que  habría  sido  librada  contra  él, 
pero  según  el  movimiento,  su  partida  se  debió  a  cuestiones  familiares.  Desde  entonces,  su  paradero  en 
New York es desconocido públicamente, y sus apariciones se limitan al ámbito virtual.  
http://www.lagranepoca.com/29828-fundador-falun-dafa-habla-estudiantes-estados-unidos 
realizada el 26 de mayo de 2014. 
10Como  la manifestación  se  produjo  en  abril,  el  impacto  tanto para  el  gobierno  como popular  fue mayor, 
puesto  que 
rápidamente 
retornó  el 
recuerdo  de 
las 
recientes  protestas  de 
la  Plaza  de 
Tian'anmen producidas  entre  el  15  de  abril  y  el  4  de  junio  de  1989.  En  ellas,  un  conjunto  de 
manifestaciones lideradas  por  estudiantes  acusaban  al  gobierno  del  Partido  Comunista de  represivo  y 
corrupto  ante  las  fuertes  reformas  económicas  que,  con  inflación y  desempleo  resultaban  amenazantes 
para los trabajadores. El gobierno reprimió y el mundo estuvo pendiente de los sucesos.  
11  Desde  1997  habían  sido  manifestadas  en  medios  televisivos  y  escritos  acusaciones  contra  los  Falun 
Dafa,  por  lo  cual  fueron  realizadas  investigaciones  sin  resultados  decisivos.  El  11  de  abril  de  1999,  He 
Zuoxiu,  físico  miembro  de  la  Academia  de  Ciencias  y  del  Partido  Comunista  defensor  del  pensamiento 
científico  y detractor de  la  pseudociencia, publicó  en Tianjin  un  artículo  afirmando  su desacuerdo  con  la 
práctica  de Falun Dafa. Sus  adeptos  concurrieron  a  sitios gubernamentales de  la  ciudad para  expresar  su 
descontento por  la divulgación pero el 23 y 24 de abril  fueron  reprimidos y 45 de ellos arrestados. Como 
no podían  ser  liberados  sin  autorización  emanada  desde Beijing,  la  policía  les  sugirió  ´vayan a Beijing… 
sólo  yendo allí pueden  resolver  el  problema ´. Por  este  ´incidente  de Tianjin´,  unos  10000  practicantes  se 
dirigieron a  la Oficina de Apelaciones del Consejo de Estado de esa ciudad buscando  la  liberación de  los 
detenidos  y  la  garantía  de  poder  continuar  con  la  actividad.  Lo  primero  fue  obtenido  pero  que  tantas 
personas  se  hayan  reunido  para  peticionar  fue  interpretado  por  el  gobierno  como  un  tema  amenazante 
para  la  seguridad  interior  y  con  trasfondo  político,  por  lo  cual,  desde  el  19  de  julio  se  anunció 
oficialmente la prohibición de Falun.  
12A  la  acusación  de  conspiración  con  fuerzas  extranjeras  y  con  antiguos  informantes  del  Partido 
Comunista  contra  el  estado  se  le  sumaron  las de  constituir  una  ´secta  desestabilizadora  del  orden  social´, 
difusión  de  supersticiones  y  deseo  de  defraudar  la  propiedad.  Se  proclamó  oficialmente  la  necesidad  de 
suprimir  cultos  nocivos  y  el  uso  de  la  religión  para  comprometerse  en  actividades  ilegales.  Además, 
fueron  promulgadas  leyes  tendientes  a  la  prevención,  desactivación,  criminalización  y  reeducación 
sistemática del grupo. http://es.minghui.org/emh/hechos_5.htm Consulta realizada el 9 de febrero de 2014 
a  las  14:57  hs.  Debe   ser   des tacado   que ,   a   pesar   de   lo   suced ido   con   Fa lun   Da fa ,   mucho s   grupo s   de  
prác t icas Qi  gong  va riadas  con t inua ron ac tuando  s in  mayo res  inconvenien tes  en  e l p a ís.  

 

6 

 

A  partir  de  ese  momento  el  perfil  de  la  actividad  se  vio  modificado,  resultando 

descentralizado,  a  la  vez  que  Hongzhi  limitó  sus  presentaciones  en  público13.  Los 

adherentes,  por  su  parte,  optaron  por  lugares  de  ejercitación  privados  o  semipúblicos. 

Con  el  tiempo,  el  uso  de  Internet  para  la  comunicación  con  el  líder  y  la  difusión  de  las 

ideas y técnicas resultaron decisivas para la continuidad del grupo (Zhao: 2003). 

 

Como  resultado  de  los  sucesos  de  1999  el  gobierno  chino  consideró  de  fuerte 

impacto  la  capacidad  de  reunión  y  de  movilización  que  el  grupo  había  puesto  en 

práctica,  sobre  todo  por  el  modo  organizado  en  que  se  había  autoconvocado  y 

desplazado sin que los controles públicos lo registraran. 

Cuando  se  observó  la  presencia  de  diez  mil  personas  en  Zhongnanhai,  el  temor 

de  que  se  suscitaran  acciones  violentas  logró  poner  en  tensión  al  conjunto  de  las 

autoridades.  Por  otro  lado,  si  bien  China  había  realizado  avances  en  términos  de 

prácticas democráticas, en particular después del  incidente de Tienanmen,  el manejo de 

la situación suscitada con Falun hizo retroceder esos progresos (Goh – Hui: 2008) 

El partido gobernante se enfrentó así a la fuerte persistencia en la continuidad de 

la práctica desde su creación, a  la vez que desde 1999 el  incremento de adherentes,  y  la 

capacidad de movilización y protesta ante la persecución provocaron una tensión tal que 

los Falun Dafa fueron prohibidos. 

Ante  esa  situación,  la  resistencia  comenzó  con  la  difusión  propagandística  de  la 

prohibición  de  la  que  eran  objeto,  y  se  profundizó  con  la multiplicación  de  adeptos,  el 

pedido  de  ayuda  a  otros  países  y  una  mayor  vehemencia  en  la  oposición  al  gobierno 

chino.  Así,  el  grupo  trascendió  como  un  fenómeno  cultural  conocido  mundialmente  

tanto por los beneficios de su práctica como por su tenso vínculo con el país de origen.  

 

Acción y reacción 

 

Falun  Gong  o  Falun  Dafa  es  un  término  que  en  chino  que  encierra  un  doble 

concepto: ley y rueda: la ley que  regula el movimiento del cosmos en perpetua rotación, 

y  alude  a  una  práctica  de  autocultivo14  que mejora  el  estado  físico  y mental  por medio 

                                                           
13Se  acusó  al  líder  por  haber  falsificado  su  historia  personal  construyéndose  un  pasado  extraordinario; 
propagar  ideas heréticas y  falacias; buscar  controlar  las mentes de  los practicantes;  infringir  los derechos 
de  otras  personas    perturbando  el  orden  social,  y  utilizar  Falun  Gong  para  el  enriquecimiento  personal, 
unido delitos de evasión fiscal y lavado de dinero.  
14Los  sistemas  de  cultivo  han  sido  una  característica  de  la  vida  en  China  desde  el  pasado,  y  aluden  al 
conjunto de pautas mentales y físicas  que pueden involucrar técnicas especiales de respiración, ejercicios, 
visualizaciones, meditaciones, dietas   o  comportamientos que  tienen  como objetivo  el  perfeccionamiento 
del cuerpo para alcanzar una existencia más elevada.  

 

7 

de una serie de ejercicios, la meditación y el desarrollo del enlace entre corazón y mente 

según la evolución del universo.  

 

Organizativamente,  Falun  Dafa  está  presente  en  más  de  cincuenta  países  por 

medio  de  su  sitio  web  traducido  a  cuarenta  y  un  idiomas15.  En  él  se  presentan  los 

principios rectores, guías para las prácticas, libros16 y artículos del líder, su imagen para 

descargar,  videos  /  audio,  y  los  contactos  por  continente  /  país  /  ciudad  para  iniciar  la 

actividad bajo los paradigmas de verdad, benevolencia y tolerancia.  

 

Como  contrapartida,  no  expresa  esquema  jerárquico  alguno,  ni  de  manejo  de 

financiamiento  o  recepción  de  donaciones,  así  como  tampoco  de  pago  de  salarios,  de 

funcionamiento  de  oficinas,  templos  o  sedes.  Un  sitio  web  diferencial,  funciona 

especíalmente  para  difundir  información  sobre  abusos  a  los  derechos  humanos  contra 

los seguidores por parte del gobierno chino

17

. 

 

Aquellos,  por  su  parte,  se  refieren  al  líder  como Maestro  Único  y  Árbitro  de  la 

Ley  Cósmica,  y  a  ellos  mismos  como  especies  de  héroes  destinados  a  salvar  a  la 

humanidad.  En  una  adaptación  al  contexto  occidental,  esa  lucha  tendría  perfiles 

moralizantes  dado  que  se  debería  combatir  la  degradación  actual  para  lograr  la 

purificación, hecho que constituye la misión fundamental de Hongzhi. 

 

Por  lo  antedicho,  la  percepción  de  los  seguidores  tiende  a  ser  la  de  un 

movimiento  en  el  que  su  fundador  posee  casi  una  existencia  virtual.  Los  ejercicios 

                                                           
15http://www.falundafa.org/ Consultado el 2 de febrero de 2014 a las 19:47 hs. 
16 http://es.falundafa.org/falun-dafa-books.html   Consultado el 13 de enero de 2014 a las 14:11 hs. 
17Falun  Dafa  Information  Center.  News  and  analysis  on  Falun  Gong  and  the  Human  Rights  Crisis  in 
China is both the official press office  for Falun Gong as well as a primary resource  for information about 
the human rights abuses Falun Gong practitioners face at the hands of the Chinese Communist regime.  
The aim of our work and the impact we strive for is as  follows: 
-To  document  human  rights  abuses  specific  to  Falun  Gong  in  China,  as  well  as  coercive  tactics  and 
intimidation by the PRC state directed at Falun Gong elsewhere around the world.  
-To  disseminate  such  information  to  all  relevant  entities,  including  media,  government,  NGOs,  research 
institutes, and educational institutions.  
-To serve as a resource to journalists, investigators, scholars, and educators who seek to learn more about 
Falun Gong and its plight in China.  
-To  monitor  and  analyze  news  coverage  and  representations  of  Falun  Gong  in  the  press,  as  well  as 
catalogue and organize key reporting.  
-To  ensure  the  voice  of  Falun  Gong  practitioners  is  represented  in  an  official  and  clear  capacity  to 
journalists and media organizations.  
-To  advocate  for  the  rights  of  Falun  Gong  adherents  inside  China,  particularly  under  the  continued 
circumstance in which they are denied legal representation or fair trials.  
-To support grassroots advocacy work related to Falun Gong, such as by producing informational leaf lets 
and video documentaries. 
The  Falun  Dafa  Information  Center  does  not  seek  to  promote  the  teachings  or  practice  of  Falun  Gong. 
Any  representations  of  them  on  this  site  are  for  informational  purposes,  and  largely  to  correct 
misconceptions created by the false propaganda circulated by China’s communist authorities.  
Véase  http://www.faluninfo.net/category/10/#sthash.uAwWOKUR.dpuf  Consultado  el  14  de  enero  de 
2014,  1:51 am. 

 

8 

pueden  ser  aprendidos  leyendo  los  textos  obtenidos  gratuitamente  de  los  sitios  web, 

mirando los videos, o escuchando las videoconferencias18, y sólo si se desea practicar en 

grupo, se puede buscar un instructor.  

 

En  los  sitios  web  de  Falun  Dafa  son  presentadas  cuestiones  vinculadas  con  la 

práctica física, la meditación y con el modo de incursionar, de manera rápida, libre y sin 

costos  en  la  actividad.  En  caso  de  querer  hacerlo  presencialmente,  son  recomendados 

sitios y horarios de reunión, y generalmente se adjunta contacto telefónico o email de un 

referente19. 

 

En  otros  sitios  también  sostenidos  por  el  grupo  se  agregan  testimonios,  tanto  de 

los  beneficios  de  la  práctica  como  de  persecuciones  padecidas  en  China,  reportajes, 

noticias, imágenes, videos y directivas emanadas de una Junta Editorial, de la cual no se 

citan  nombres20.  Así,  a  la  vez  que  la  divulgación  promueve  la  adhesión  de  nuevos 

adeptos, denuncia casos de detenciones, torturas, asesinatos y hasta robo de órganos21. 

 

La producción de contenidos desde  finales del  siglo XX  incluyó  libros digitales, 

archivos de audio y videos como portadores del mensaje de Falun Dafa, modalidad que 

definió  al  grupo  como  una  comunidad  global  transnacional  (Zhao:  2003).  Sus  ideas  en 

Internet constituyeron así ´un matrimonio en el cielo web´ que garantizó la difusión y la 

presencia en todo el mundo hasta el presente. 

 

Además  de  los  principios22,  allí  están  descriptos  testimonios  de  los  beneficios 

que se pueden obtener, estrategias para  la práctica, noticias sobre  la represión en China, 

                                                           
18 El  taoísmo  tradicional  no  admitiría  un  aprendizaje  como  el  descripto,  sobre  todo por  la ausencia  de  un 
maestro guía. 
19 http://es.falundafa.org/falun-dafa-argentina-contacts.html  Consultado el 7 de febrero de 2014, 4:50 am.  
20 http://es.minghui.org/, http://es.clearharmony.net/    y http://organharvestinvestigation.net/ Consultado el 
14 de enero de 2014, 2:50 am.  
21Ante  la  continuidad  de  la  práctica  prohibida,  el  gobierno  ha  instaurado  situaciones  de  persecución, 
detención  y  conversión,  que  irían  desde  la  persuasión  psicológica  y  una  variedad  de  técnicas  de 
convencimiento  hasta  castigos  corporales,  incomunicación,  tratamiento  térmico,  descargas  eléctricas 
corporales,  alimentación  forzada,  privación  de  alimentos  y  del  sueño,  violación,  asfixia,  amenaza, 
extorsión  y  sustracción  de  órganos.  http://es.minghui.org/articles/2014/1/7/14120.html   Consultado  el  14 
de enero de 2014, 2:55 am.  
22  Según  Li  Hongzhi,  ´El  universo  no  se  compone  únicamente  del  mundo  que  podemos  percibir  sino  de 
miles  de  millones  de  mundos  imbricados  entre  sí.  «Un  grano  de  arena  contiene  3  0 00 mundos  […]   con 
budas,  taos  y  dioses,  así  como  seres  humanos,  animales,  sustancias,  montañas,  agua,  cielo,  tierra,  aire 
[…] .  Los  seres  humanos  que  se  encuentran  en  los  granos  de  arena  son  exactamente  como  nosotros.  El 
color de su piel varía del negro al blanco y al amarillo. Si fuera posible verlo, ustedes encontrarían sobre 
los  pelos  de  su  propio  cuerpo  numerosas  ciudades  por  donde  circulan  trenes  y  autos».  Visto  desde  los 
mundos superiores, nuestro propio mundo parece microscópico y sin embargo contiene  en sí mismo otros 
mundos más pequeños aún. Todos los seres, animados o inanimados, e  incluso los objetos de  fabricación 
industrial,  están  dotados  de  un  alma.  El  día  de  su  nacimiento  o  de  su  fabricación,  cada  ser  aparece 
simultáneamente en diferentes mundos. Existe por lo tanto una multiplicidad de cuerpos vinculados entre 
sí  por  un  alma  individual.  Cuando  muere  o  es  destruido,  un  ser  pierde  sus  cuerpos  en  los  diferentes 
mundos pero  su alma no  tarda  en  reencarnarse  en nuevos cuerpos. Según  su  comportamiento ,  las almas 

 

9 

foros  de  intercambio  y  anuncios  sobre  actividades  en  curso  o  futuras.  Esta  modalidad 

virtual  demanda  del  capital  cultural  y  técnico  para  la  conexión,  hecho  que  es  indicador 

del perfil sociocultural de los adeptos. 

 

También han sido divulgados varios periódicos para el público en general, en los 

cuales  sostuvieron  su  campaña  de  ´clarificación  de  la  verdad´.  La  Gran  Época23,  una 

publicación  que  autoproclamándose  independiente  fue  presentada  tanto  en  versión 

digital como impresa desde agosto de 2012, se muestra comprometida con los principios 

Falun y su difusión.  

La modalidad de comunicación utilizada, real y virtual a  la vez, combinatoria de 

mando centralizado con iniciativas de base, transnacional y local, con horarios y lugares 

de  grupo  de  ejercicio  fijo,  hace  que  el  grupo  sea,  como  organización,  extremadamente 

flexibles  y  eficaces,  tanto para  sostener  su  existencia misma  en  el  tiempo  como  para  su 

expansión (Bell – Boas: 2003).  

La  visión  del  mundo  trasmitida  como  una  verdad  absoluta  busca  destacar  la 

dicotomía  bondad  de  la  práctica  /  brutalidad  del  gobierno  chino  por  la  prohibición  y 

persecución,  en  la  búsqueda  de  apoyo  internacional.  A  su  vez,  la  particular 

interpretación  de  la  realidad  que  realizan  se  conjuga  con  la  enseñada:  dado  que  el  final 

se avecina, todo lo adverso que sucede es un signo de castigo por la maldad humana.  

Paralelamente,  la  simpatía  global  obtenida  está  condicionada  por  una  serie  de 

factores  relacionados  con  cuestiones  generales  de  los  conglomerados  de  medios,  

resultando  poco probable que  los  gobiernos mundiales  adhieran  a  presionar  al  gobierno 

chino para que legitime al grupo. 

  

Por  lo  antedicho,  la  difusión  masiva  de  Falun  puede  ser  considerada  un 

sostenido  activismo  mediático  global,  desafiante  de  la  monolítica  estructura  política 

                                                                                                                                                                          
pueden  encarnar  en  mundos  superiores  o  hundirse  en  mundo  inferiores.  La  humanidad,  por  su  parte, 
viene  cayendo  desde  hace  miles  de  millones  de  años.  Al  contrario  de  lo  que  afirman  los  científicos, 
numerosas civilizaciones humanas han existido antes del periodo conocido por la historia. La humanidad 
ya ha sido destruida casi por entero 81 veces antes de levantarse de nuevo. Algunos humanos eliminados 
durante ese proceso se han refugiado bajo  la superficie  terrestre y en  los abismos de  los océanos , donde 
viven  desde  entonces.  Otros  han  tenido  la  suerte  de  alcanzar  mundos  superiores  en  los  que  han  creado 
civilizaciones  avanzadas.  Estos  últimos  pueden  atravesar  el  espacio -tiempo  y  a  veces  nos  visitan  en 
platillos  voladores.  Son  ellos quienes nos han  proporcionado  las  tecnologías de  avanzadas que  nuestros 
científicos  eran  incapaces  de  alcanzar  por  sí  mismos.  Los  adeptos  del  Falun  Gong  pueden  recuperar  la 
conciencia de sus pasadas migraciones y de sus vidas paralelas. Gracias a ellas pueden adquirir pod eres 
mágicos,  curar  enfermedades  y  liberarse  de  su  karma.  El  Maestro  Li  y  sus  más  cercanos  discípulos 
pueden  también moverse por esos mundos paralelos para cambiar nuestras vidas. Él puede actuar sobre 
los centros de energía del cuerpo sutil, específicamen te haciendo girar la Rueda de  la Ley, una esvástica 
dorada  escondida  en  nuestro  abdomen,  o  abriendo  nuestro  tercer  ojo,  el  que  permite  la  percepción  de 
nuevos mundos´. http://es.minghui.org/docs/libros.htm 
23 www.epochtimes.com Consultado el 10 de febrero de 2014 a las 10:37 hs. 

 

10 

china  desde  su  interior  y  desde  el  exterior,  que  no  necesariamente  constituye  un 

movimiento  de  subjetivación  en  dirección  de  la  emancipación  sino  que  se  nutre  de  la 

propia resistencia al control para su persistencia y expansión (Couldry – Curran: 2003). 

 

En  el  contenido  ideológico  /  doctrinal  se  hacen  presentes  principios  budistas 

clásicos,  junto  con  elementos  taoístas  y  relatos  apocalípticos  y  exóticos,  como  la 

afirmación sobre la existencia de espacios y dimensiones alternativos, fuerzas malignas, 

culturas desaparecidas, y energías cósmicas sobrehumanas24. Los aspectos básicos sobre 

los  que  se  apoya  son  tres:  las  ideas,  los  ejercicios  y  un  código  moral  acorde  al  mundo 

actual. 

 

Falun  parte del  concepto  de  un  ser humano virtuoso  originalmente,  pero  que 

por   la   acumu lación   de  karma   o   negat ividad   desciende  al   sufrim iento.   Para 

recuperarse  y  ascender   debe   de jar   los   apegos   y  deseos   y,   al   lograrlo ,   podrá 

alcanzar   la  perfección   espiritual ,   liberándos e  del   ciclo   de  reencarnaciones 25.   La 

part icipación   en   cuest iones   polít icas   y  /   o   sociales   tamb ién   es   desalentada  por 

cons iderarlas  preocupaciones mundanas.     

                                                           
24Desde  el  siglo  I  las  rutas  comerciales  desde  India  hacia  China  propiciaron  la  expansión  de  ideas 
procedentes  del  budismo,    pero  su  recepción  en  la  cultura  china,  tan  diferente  de  la  India,  fue   compleja. 
No obstante, su flexibilidad propició la fusión con corrientes de pensamiento chino, sobre todo taoístas.  
Los  principales  elementos  del  budismo  que  interesaron  a  los  chinos  fueron  los  relativos  al  karma,  los 
ciclos  de  renacimientos  y  la  inmortalidad. Más  fácilmente  entendible  por  las  clases  populares  fueron  las 
prácticas  de  meditación  y  los  conceptos  de  igualdad  que  fueron  aceptados  ampliamente.  La 
escuela budista  Madhyamika de  los  Tres  Tratados,  derivada  de  la  corriente  Mahayana  fue  fundada  por 
Kumarajiva  (344-413) y Shenzhao  (374-414),  los cuales crearon el primer canon budista  chino. También 
llamada escuela de la Vía Media, entre los dos extremos, y pone un interés especial en la vacuidad y en la 
nada. Posteriormente,  surgieron  corrientes  budistas  específicamente  chinas:  la  Escuela Tiantai,  fundada 
por  Zhiyi  (538-597)  y  heredera  de  la  escuela  Madhyamika  y  de  sus  teorías  sobre  la  vacuidad; 
Escuela Huayan,  fundada  por  Fazang  (643-712),  que  admite  una  iluminación  súbita  y  la  budeidad  de 
todos los seres; Escuela de la Tierra Pura, aparece alrededor del año 300, fundada por los monjes Zhi Dun 
y  Huiyuan;  Escuela Tantrayana,  conocida  como  la  escuela  esotérica,  de  salvación,  que  utiliza  mantras, 
mudras y mandalas; Escuela Chan fundada por Hongren (602-674).   
A  una  etapa  histórica  de  difusión  de  corrientes  budistas  siguió  otra  de  asimilación  y  decantación:  dos 
fueron  las que  continuaron  en  el  tiempo:  la  escuela  de  los  letrados y  la  escuela  taoísta, que  dará  inicio  al 
taoísmo  religioso  que,  con  cambios,  llega  hasta  nuestros  días.  Con  el  tiempo  el  taoísmo  asumió 
numerosos  dioses,  pero  a  diferencia  de  otras  religiones  no  hay  una  relevación  de  algún  profeta,  ni  una 
doctrina  impuesta  para  todos,  cada  uno  tiene  que  buscar  la  forma  de  encontrar  los  dioses  que  le 
corresponden, que suele ser a través de maestros que les ayuden en esta difícil tarea.  
El  taoísmo  tuvo  entonces,  un  papel  importante  en  la  introducción  del  budismo  y  en  su  posterior 
expansión,  pues  sus  líderes  creyeron  encontrar  en  éste  un  nuevo  método  par a  alcanzar  la  inmortalidad, 
más fácil de seguir, ya que se basaba en la contemplación y asimilaba e l Nirvana budista con la salvación 
taoístas, entre otras creencias. (Cheng: 2002) 
25 Así, con un fuerte énfasis en el comportamiento ético, la moralidad es cuidada estrictamente por medio 
de  la  abstención  de  tabaco,  drogas,  juegos  de  azar,  vínculos  extramaritales  e  interraciales,  la 
homosexualidad  y  la  promiscuidad. Tampoco  se  admite  la matanza  de  animales,  aunque  no  se  solicita  la 
adopción  de  una  dieta  vegetariana.  Esas  acciones  podrían  generar  karma  negativo,  y  por  lo  tanto  son 
vistos como contraproducentes para la práctica. 

11 

 

 

En  síntesis, Li Hongzhi  asegura  en  el  libro Zhuan Falun26 que  los  contenidos de 

Falun  Dafa  se  distinguen  de  otros  tipos  de  enseñanzas  en  que  superan  el  nivel  de 

elevación más  allá  de  la mera  preocupación  por  la  sanación  física. Así,  fashen  o  la  ley 

eleva  al  individuo  en  todo  momento  mientras  que  la  energía  Falun  de  la  zona  del 

abdomen inferior rota junto con el universo27. 

La   práctica  en   sí   consiste  en   dos   funciones :   la   realización   de  ejercicios   y  el  

refinam iento  de  los  xinxing28  a  través  de   la  rectitud  moral  que  conduzca  al  ascenso 

espiritual .  Los   valores  de   verdad,   compasión   y  tolerancia  consti tuyen   v irtudes 

cósmicas   que  deben   ser   cu ltivadas   para   d iscernir   lo   bueno   de  lo   malo   y  para 

abandonar  los pensamien tos y conductas negativ as como codicia , envid ia,   etc. 

Los  ejercicios  pueden  ser  practicados  de modo  individual  o  grupal,  de  pie  y  /  o 

sentados,  en  espacios  públicos  y  durante  distintos  períodos  o  irregularmente,  según  las 

necesidades  individuales.  No  obstante,  la  recomendación  del  líder  es  leer  los  libros  de 

Falun Gong y practicar los ejercicios con regularidad, preferiblemente todos los días. 

Los  primeros,  llamados  ´Buda  estiramiento  mil  brazos´,  tienen  por  finalidad 

facilitar el libre flujo de la energía a través del cuerpo y abrir los meridianos. El segundo 

consiste en  la celebración de cuatro poses estáticas,  a modo de una rueda para aumentar 

la  sabiduría,  la  fuerza  y  reforzar  los  poderes  divinos.  El  tercero,  son  tres  series  de 

movimientos  que  tienen  por  objeto  expulsar  la  mala  energía  y  absorber  la  buena  en  el 

cuerpo. 

Un  cuarto  ejercicio,  ´Falun  Orbit  cósmico´,  pretende  hacer  circular  la  energía 

libremente  por  todo  el  cuerpo,   y  el   qu into ,  l lamado   ´refuerzo   de  los   poderes 

                                                           
26 Hongzhi, Li (1999) Zhuan Falun. Revolving The Law Wheel . New York: Universe Publishing Company 
/  1994/.  El  primer  libro  publicado  por  Hongzhi  fue  China  Falungong,  con  Junshi  Yiwen  Press,  una 
editorial  asociada  con  el  Ejército  Popular  de  Liberación  en  abril  de  1993.  Se  trata  de  un  texto 
introductorio que habla de  qigong,  la  relación con el budismo,  los principios de  la práctica de cultivación 
y  el  mejoramiento  de  carácter  moral.  El  libro  también  contiene  ilustraciones  y  explicaciones  de  los 
ejercicios y la meditación. 
27La   ca racter izac ión   de   Fa lun  Da fa   como   act iv idad   ún ica  es   exp l icada   en   ocho   sen t ido s :  Falun   es 
un   e l ix i r   de   ene rgía :   re fina   a   la   per sona   inc luso   cuando   no   es tá   hac iendo   lo s   eje rc ic io s :   cu lt iva   la 
conc ienc ia  princ ipa l  de  uno ,  de   forma  que   es   la  misma  pe r sona   la  que  ob tiene   e l  gong ;   ac túa   s obre 
la   men te   y  e l   cuerpo ;   lo s  cinco   ejerc icio s   son   simp les  y  senc i llo s  de  aprender ;  no   se   requ ieren 
pensamien to s,  no  hay r iesgos  de  desv iac iones ,  y e l  gong  c rece  ráp idamen te ;  e l  lugar ,  e l  momen to  y  
la  d irecc ión  no   impo rtan  a l hacer  lo s  ej erc icio s ,  n i  tamp oco  se  hab la de  cómo  se  conc luye   la sesión  
de   ejerc ic io s ;  e l   Fashen   de l  Maestro   propo rc iona   pro tecc ión ,   as í   que  uno   no   tiene   que   teme r   daño  
de  en tidades  ma lévo las.   Por   todo   lo   an ted icho ,   el   pr incip io   de  Falun   Da fa   es  comp le tamen te 
d ist in to  de  o tro s  mé todos   trad ic ionales de  la cu lt ivac ión  y  re finamien to ,  y es  d i feren te  de cua lqu ier  
escuela o  vía  de  enseñanza que desa rro lla un  e l ixi r   interno .  
28Xinxing  ´incluye  la  virtud, que  incluye  la  tolerancia, que  incluye un despertar  a  las  cosas, que  incluye 
renunciar a  las cosas, renunciar a todos los deseos y  todos los archivos que se encuentran en un proceso 
ordinario 
de 
persona 
y 
también 
tienen 
que 
soportar 
las 
dificultades… ´ 
http://www.falundafa.org/book/eng/flg_3.htm Consultado el 7 de febrero de 2014 a las 21:56 hs.  

 

12 

sobrenaturales ´,   se  realiza  en   la  posición   de  lo to   sentado   y  es   una medi tación   a  ser 

sos tenida  el   mayor   t iempo   posible.   Algunas   de   sus   pos turas   se  corresponden   con 

los   gestos   meditat ivos   trad icionales   del   bud ismo,   y  es   descrita  por   Li   como   más  
29.  

avanzado que  los cuatro anteriores

 

Al  obtener  un  alto  nivel  de  cultivo,  el  cuerpo  rejuvenecerá  y  capacidades 

sobrenaturales  podrán  ser  adquiridas:  precognición,  clarividencia,  capacidad  de 

transformar  objetos,  visión  a  distancia,  entre  otras,  y,  en  último  lugar,  se  logrará  el 

cuerpo de un buda, convirtiéndose en un iluminado. 

Finalmente,   e l mundo  actual  es  considerado  por  Hongzhi  como  el  resultado  de 

ochenta  y  una  civilizaciones  sucesivas  que  habrían  existido  desde  el  pasado  y  que,  por 

medio  de  un  pequeño  número  de  personas  sobrevivientes  constituyeron  la  población 

actual. Afirma que hoy estaríamos asistiendo a la última de tres fases de la evolución del 

universo, motivo por el cual decidió dar a conocer Falun Gong30.  

Los  tres  aspectos  descriptos:  ideas,  prácticas  e  imagen  del  mundo  actual, 

confluyen  en  un  conjunto  de  principios  orientados  hacia  la  promoción  de  individuos 

elevados  en  su  poder  psicofísico,  la  búsqueda  de  una  purificación  moral  ante  un 

contexto  apocalíptico,  y  la  importancia  de  un  maestro  que,  perseguido  en  su  patria, 

proclama un mensaje de la salvación de la humanidad. 

 
Una experiencia translocalizada 
 
 

La  actividad Falun  fuera de  su  lugar de origen  comenzó  junto  con  la  radicación 

de  estudiantes  chinos  en  otros  países  a  mediados  del  decenio  de  1990,  y  fue  realizada 

inicialmente  en  los  campus  universitarios  (Xie:  2007).  Se  organizaron  grupos  con 

instructores voluntarios, desde donde luego de crear sitios web comenzaron la expansión 

que hoy llega a unos 70 países31. 

 

En 1995  se difundió  en  el  consulado  chino  en Nueva York,  en  el Massachusetts 

Institute  of  Technology  y  en  la  Universidad  de  Columbia.  Hongzhi,  por  su  parte, 

continuó  viajando  para  exponer  sus  ideas  hasta  1996,  año  en  que  se  radicó  en  Estados 

                                                           
29Además   de   lo s   cinco   ej erc icio s,   en   2001  o tra  de   las   act iv idades  de med i tación   se   in t rodujo   llama  
´e l   env ío   de   pensamien to s  rec to s´,   que  t iene   por   ob je to   reduc ir   la   pe rsecuc ión   en   el   p lano  
esp i ri tua l.   http://es.falundafa.org/falun-dafa-video-audio.html  Consultado  el  9  de  febrero  de  2014  a    las 
21: 16 hs. 
30El  sentido  apocalíptico  subyacente  en  estas  afirmaciones,  la  ´rectificación  del   Fa´,  representa  un 
paradigma en el que el líder asume un papel mesiánico de ofrecer la  salvación a  través de sus enseñanzas 
morales. 
31  http://es.falundafa.org/falun-dafa-global-contacts.html  Consulta  realizada  el  27  de  mayo  de  2014  a  las 
15:34 hs. 

 

13 

Unidos. Allí,  casado  y  padre  de  una  niña,  obtuvo  premios  internacionales  y menciones 

por su actividad. 

Fue  invitado  a  dictar  conferencias  en  Ginebra,  Australia,  Suiza,  Alemania, 

Singapur, Canadá, entre otros países. En el sitio oficial se afirma que desde entonces ha 

rechazado  toda  compensación  por  su  trabajo  o  donaciones,  y  que  se  sustenta  con  los 

recursos  percibidos  por  los  derechos  de  autor  de  sus  libros.  Receptor  de  múltiples 

premios, fue dos veces candidato al Nobel de la Paz. 

 

Mientras  tanto,  en China  comenzaron  a  ser  confiscados  y quemados  los  libros  y 

los  materiales  informativos  impresos  sobre  Falun  Dafa,  y  toda  publicación  que 

destacara positivamente  su  imagen. Los  sitios de  Internet propios  y  relacionados  fueron 

bloqueados,  y  se  implementó  el  uso  de  vigilancia  en  dicha  red.  Finalmente,  la  práctica 

fue prohibida y órdenes de captura fueron libradas contra Hongzhi (He: 1999). 

 

Los delitos adjudicados fueron la organización y uso de una sociedad difusora de 

supersticiones y falacias para engañar a la gente, lo que habría resultado en la muerte de 

seguidores;  la  realización  de  demostraciones  y  manifestaciones  que  alteraron  el  orden 

público, para  las cuales no había solicitado autorización, de acuerdo a  la  ley, y  su huida 

del país32. 

 

Oficialmente,  las  principales  causas  de  la  campaña  antifalun  estuvieron 

relacionadas con el manejo político de Zemin33,  temeroso de que  la presencia del grupo 

en  espacios  públicos  reclamando  por  situaciones  relacionadas  con  presos  políticos   y 

denuncias  de  corrupción  oficial  se  extendiera.  Incluso  se  sospechó  que Hongzhi  era  un 

agente  secreto  de  la  CIA  -  Agencia  Central  de  Inteligencia  de  Estados  Unidos  que 

propugnaba por la disolución del sistema político chino34. 

 

Además, dado que las actividades de Falun Dafa no habían sido cuestionadas en 

el  pasado,  y  hasta  habían  recibido  elogios,  fue  contradictorio  basar  solamente  en  la 

visibilidad adquirida y en el  incremento exponencial de adeptos  la represión. Se sumó a 

ello el temor por la potenciación del valor de lo individual / colectivo evidenciado en las 

acciones de petición ciudadana y de reunión / sedición que los había movilizado35. 

                                                           
32  http://news.bbc.co.uk/2/hi/world/monitoring/406958.stm    Consulta  realizada  el  24  de  mayo  de  2014  a 
las 19:45 hs. 
33 Secretario General del Partido Comunista Chino desde marzo de 1989 hasta marzo de 2002, además de 
Presidente de la República Popular China entre marzo de 1993 a marzo de 2003. 
34Véase  sobre  el  tema  a Meyssan, Thierry  (2009) El Falun Gong,  arma  de  la CIA  contra  el Gran Dragón 
Rojo. Red Voltaire. Septiembre. 
35Algunos sectores del contexto internacional toman una posición intermedia, criticando al gobierno chino 
por  las  persecuciones  a  Falun Dafa  y  al  grupo mismo,  por  realizar  una  práctica  absurda,  ilegítima  y  que 

 

14 

 

Aquéllas,  entre  otras  cuestiones  contextuales  contribuyeron  a  que  miembros  de 

la  cúpula  política  china,  además  de  sentir  amenazado  su  poder,  manejaran 

desmedidamente  la  situación,  pues  la  orden  de  erradicación  del  grupo  pudo  haber  sido 

precedida por situaciones de negociación (Edelman – Richardson: 2003).  

 

Paralelamente, se  lanzó una campaña de difamación  informativa con  la finalidad 

de construir una  imagen de agrupación sectaria de gran peligrosidad, desviada, corrupta 

y  anormal36. Como  contrapartida,  la  resistencia  iniciada  se basó  en  la  continuidad de  la 

práctica  y  en  contrarrestar  las desinformaciones oficiales  en  lo  que  algunos  autores han 

denominado una resistencia pacífica37. 

 

Si  bien  en  lo  ideológico  las  distancias  entre  Falun  Dafa  y  el  partido  comunista 

chino  fueron históricamente  amplias,  la constitución  actual38 garantiza a  los  ciudadanos 

la  libertad  de  palabra,  de  edición,  de  reunión,  de  asociación  y  de  manifestaciones,  la 

libertad  religiosa,  personal,  de  comunicación  y  los  derechos  a  la  crítica  de  la 

administración,  al  trabajo,  al  bienestar,  a  la  educación,  a  la  igualdad  entre  hombres  y 

mujeres, al pago de impuestos y de la prestación de servicio militar39. 

A  partir  de  ese  contexto,  la  reunión  de  los  adherentes  fuera  de  China  no 

solamente  tuvo  como  eje  la  realización  de  los  ejercicios  sino  las  instancias  de  difusión 

de  los  beneficios  obtenidos,  la  captación  de  nuevos  seguidores  y  la  defensa  de  los 

principios  sustentados  como  forma  de  resistir  tanto  a  la  persecución  por  parte  del 

gobierno en China como en otros países. 

La  relación  con  los  diferentes  ámbitos  en  los  cuales  se  radicaron  tuvo 

características  diferenciales:  en  Europa,  las  técnicas  de  relajación,  meditación  y 

ejercitación  fueron  bien  recibidas,  y  todo  comentario  contrario  al  partido  comunista 

chino  mucho  más  aún,  sobre  todo  en  lo  que  a  transgresión  de  derechos  humanos  se 

refería. 

                                                                                                                                                                          
conduce al enriquecimiento del líder. Véase  http://nodulo.org/ec/2003/n016p25.htm Consulta realizada el 
8 de febrero de 2014 a las 11: 19 hs. 
36http://www.embajadachina.es/esp/ztsj/xjflg/lhz/t104245.htm  Consulta  realizada  el  26  de  mayo  de  2014 
a las 11:16 hs. 
37He,  Q.  L.  (1999)  ´Identity  Crisis  in  Contemporary  Chinese  Society:  Revelations  of  the  Falun  Gong 
Incident´ Contemporary China Research 3:16–25. 
38  La  Constitución  fue  promulgada  el 4  de  diciembre de 1982,  y  establece  que  el  poder  del  Estado 
pertenece  en  su  totalidad  al  pueblo,  a  través  de  la  Asamblea  Popular  Nacional  y  de  las  asambleas 
populares 
locales, 
las  cuales  se  constituyen  mediante  elecciones  http://english.gov.cn/2005 -
08/05/content_20813.htm  Consultado el 08 de febrero de 2014 a las 18: 29 hs.  
39 No obstante estos principios, en la realidad existe el control sobre todos ellos, y especialmente sobre los 
contenidos  editados  en  libros,  prensa  e  Internet    http://www.lanacion.com.ar/1619616 -como-funciona-la-
censura-on-line-en-china Consultado el 15 de febrero de 2014 a las 21: 15 hs.  

 

15 

Estados Unidos  fue  el  sitio  elegido  por Hongzhi  para  su  exilio  /  radicación,  y  a 

partir  de  ello,  de  máxima  difusión  y  propaganda  (Cheng  –  Wu:  2012).  La  causa 

anticomunista  china,  junto  con  la  espiritualidad  Falun  hallaría  en  dicho  país,  al  igual 

que  en  algunos  de  Latinoamérica,  entornos  propicios  para  aunar  la  práctica  con  la 

militancia40. 

 

En  Argentina,  concretamente,  los  practicantes  que  se  hallaban  entre  los 

inmigrantes de  la colectividad china41  realizaron  reuniones de ejercitación  y meditación 

desde marzo   de 2001,   en   el  Cen tro   de Gestión  y  Part icipación  N°   2  de  Palermo,   de 

la Ciudad Au tónoma de Buenos Aires 42.   

 

En   ju lio   del   mismo   año ,   se   hizo   lo   propio   en   el   Parque  Sarmiento ,  de   la 

Ciudad de Córdoba, y el  16 de abril  de 2002  fue creada  la Asociación  Civi l Estud io  

de  Falun   Dafa .   Poco   después   se  publicó   el   tex to   ´Zhuan   Fa lun ´43  traducido   al 

castellano para que  todos  pudiesen acceder  a las  enseñan zas del maestro . 

 

En   mayo   de  2003  fue  dictada  la  primera  conferencia  en   Buenos   Aires 44, 

segu ida  de  o tra  en   Tucumán ,   mientras   que   desde   2004 ,   en   el   barrio   de   Belgrano, 

Falun   Da fa   se  destacó   por   la  reunión   de  un   grupo  de  ejercitación   en   plazas 

públicas  (Sassone – Mera: 2002). 

                                                           
40Estados Unidos concedió visas a Li y a sus adeptos para protegerlos de la persecución de los comunistas 
de  su país,  incluso por medio  de  la Comisión por  la  Libertad Religiosa  en  el Mundo, órgano de  consulta 
del  Departamento  de  Estado.  En  abril  de  2006,  miembros  del  Congreso  presentaron  una  petición  al 
presidente  Bush  para  la  adopción  de  medidas  coercitivas  contra  China  con  el  fin  de  proteger  a  los 
seguidores  de  Hongzhi,  y  de  condenar  esa  presunta  persecución  religiosa.  En  las  ciudades  donde  existe 
una  diáspora  china,  el  Falun  Gong  abrió  «Centros  de  dimisión  del  Partido  Comunista»,  afirmando  que 
´los Cielos  le  han  retirado  su apoyo al PCCh  y  que  van a destruirlo de  un momento a otro.  ¡Salve  usted 
su  vida  renunciando  al  Partido  y  sus  organizaciones  afiliadas! ´  Esta  retórica  corresponde  a  la  cultura 
popular china: antiguamente  la  legitimidad de  los emperadores provenía de un mandato concedido por el 
Cielo. El emperador perdía su legitimidad cuando aquél, al provocar catástrofes naturales, indicaba que le 
había  retirado  su  mandato.  Sociedades  secretas  existentes  en  los  palacios  sublevaban  entonces  al 
campesinado para derrocar a la dinastía que se encontraba en el poder e instaurar una nueva.  
41La  inmigración  china  arribó  a  la  Argentina  en  el  transcurso  de  tres  etapas:  inicialmente,  durante  la 
primera  mitad  del  siglo  XX;  luego,  desde  1980,  y  finalmente,  desde  los  años  noventa.  Se  asentaron 
preferentemente  en  la  Ciudad  de  Buenos  Aires  y,  como  todas  las  comunidades  relocalizadas, 
desarrollaron  rápidamente 
integración  cultural.  Véase  Bogado  Bordázar:  2002. 
instancias  de 
http://www.iri.edu.ar/revistas/revista_dvd/revistas/R24/ri%2024%20Tesis.PDF 
42 Para mayores detalles sobre migración china véase:  
http://www.buenosaires.gob.ar/derechoshumanos/observatorio/colectividad -china-taiwanesa 
realizada el 27 de mayo de 2014 a las 12:34 hs.  
43Hongzhi, Li (2008) Zhuan Falun. Buenos Aires: Asociación Civil Estudio de Falun Dafa en Argentina.   
44  El  compartir  experiencias juega  un  importante  papel  para  fomentar  el  crecimiento  de   los  practicantes, 
ayudándoles  a  mejorarse  como  un  solo  cuerpo,  ya  que  Argentina  es  muy  amplia  y  los  practicantes  en 
diferentes  provincias  apenas  tienen  la  oportunidad  de  hacer  intercambios.  Representantes  de  Tucumán, 
Córdoba,  Santiago  Estero,  Catamarca  y  Formosa  llegaron  a  Buenos  Aires  y  hubo  también  algunos 
chilenos. Ya  reunidos,  estudiaron  el Fa y  luego  fueron  a  la Embajada China  para  enviar pensamientos de 
rectitud, vieron las películas "Un viaje de paz" y "Nosotros les mostraremos el futuro".  

Consulta 

 

16 

 

Poco   tiempo  después  fue   llevada   a  cabo  la  Primera  Conferencia  de 

In tercambio   de  Experiencia  de   Falun   Dafa   en   Lat inoamérica,   en   la  C iudad   de 

Buenos  Aires45,  a  la vez  que algunos  integrantes  comenzaron  a denunciar  presiones 

por   parte  de  la  embajada  Ch ina ,   molesta  por   interferencias   en   cuestiones   de 

pol ítica partidaria 46.   

Aquel   año   también   part iciparon   en   la  Feria   In ternacional   del   Libro,  en   la 

cual  distribuidores  de Méx ico ,  Colomb ia  y Uruguay  promocionaron   el   libro   Zhuan 

Falun   en   sus   respectivos   países .  Desde   entonces ,   cada   año  mantienen   su   presencia 

en   dicho   even to   cultural ,   donde  promueven   sus   actividades   e  ideas   en   un   espacio 

físico  identificado  con el  nombre y  los  tres principios  básicos 47. 

 

Luego   de  expand irse  por   varias  provincias,   la   Feria  del  Libro   de  200548 

contribuyó  a una nueva  búsqueda de apoyo  por medio  de  firmas para peti torios  que 

concien tizasen   a  los   as istentes   acerca  de  los  males   producidos   por  el   Partido 

Comunista  Chino   en   relación   con   Falun   Dafa   y  con   el   res to   de  la   población   china 

por su  corrupción,  mal  gob ierno y falta de  respeto a derechos civi les  y pol íticos . 

 

Una  circuns tancia  part icular   sucedió   en   el  año   2009,   cuando   e l   juez 

argen tino   Octavio   Aráoz   de   Lamadrid   so licitó   la  cap tura  para  su   in dagación   de 

J iang Zem in ,  ex  pres iden te  de  la  Repúb lica Popu lar  Ch ina,  y Luo  Gan ,  coordinador 

de  la  Oficina  de  Contro l   de  Falun   Dafa ,   en   una   causa49  in iciada  por   la  denuncia 

presentada  en  2005   por  la  presidenta   de  la  Asociación  Fa lun  Dafa ,   Sra.   Liwei  Fu 

an te   delitos   de  Lesa  Humanidad   cometidos   contra   integrantes   de  dicha  agrupación 

religiosa50. 

 

Basada  en   el  relato   de  testimon ios  orales   de  17   víctimas   de  persecución   y 

torturas   en  China,   las   actuaciones   fueron  agregadas   a  informes   elaborados   por 

                                                           
45 http://www.minghui-es.org/articles/2004/3/14/1953.html Consulta realizada el 29 de mayo de 2014. 
46 El 31 de mayo de 2004, el Ministro de Comercio Chino Bo Xilai  llegó a la Argentina para participar de 
un  simposio  sostenido  en  el  Ministerio  de  Asuntos  Exteriores.  Los  practicantes  de  Falun  Gong  de 
Argentina  prepararon  escritos  contra  aquél,  quien  los  habría  perseguido  durante  su  gestión  como  alcalde 
de  la ciudad de Dalian y como Gobernador de  la provincia  de Liaoning.  Incluso concurrieron   a  la puerta 
principal  del  Ministerio  de  Asuntos  Exteriores  con  banderas  escritas  con  “Bo  Xilai  genocida”. 
http://www.minghui-es.org/articles/2004/6/6/2253.html    Consulta  realizada  el  27  de  mayo  de  2014  a  las 
12:44 hs. 
47  http://www.lanacion.com.ar/59059-falun-gong-presente-en-buenos-aires  Consultado  el  19  de  enero  de 
2014 a las 10:30 hs. 
48 http://es.minghui.org/articles/2005/5/18/3535.html Consultado el 28 de mayo de 2014 a las 22:37 hs.  
49  Caso  Nº  17.885/2005,  caratulado  "LUO  GAN  s/  imposición  de  torturas,  art.  144  ter  inci so  1°  del 
Código Penal, y genocidio", del registro de la Secretaría Nº 17. 
50http://www.noticiasjudiciales.info/Ediciones_Anteriores/Noticias_del_Dia/El_Juez_Federal_Octavio_A
raoz_de_Lamadrid_libro_ordenes_de_captura_internacional_por_delitos_de_Lesa_Humanidad_cometido
s_en_la_Republica_Popular_China Consultado el 10 de febrero de 2014 a las 12:31 hs.  

 

17 

Human   Righ ts   Wa tch ,   Amnis tía  In ternacional  y  la   Organización   de   las  Naciones 

Un idas ,   en   el   marco   de  los   principios   de   la   Jurisdicción   Universal .  Pract icantes 

argen tinos también declararon  an te  d icho juez haber  recibido  pres iones menores 51.  

 

La  orden   de  captura  fue  cance lada  por   el   juez  interino   Can icoba  Corral   en 

enero   de  2010 ,   y  la  causa  cerrada  por   el   juez   in terino   Julián   Ercol in i,   por  

cons iderar   que  Argen tina  no   tenía  jurisdicción  para  interven ir ,   hasta  que,   el   17   de 

abri l de 2013 , la Cámara de Casación ordenó  su  reap ertura52. 

 

La  embajada  China  en  Argentina,  por  su  parte,  solicitó  el  cierre  de  toda  causa 

relacionada  con  Falun  Dafa  bajo  amenaza  de  perjuicio  de  las  relaciones  bilaterales, 

hasta  que  los  jueces  Jorge Ballesteros  y Eduardo  Freiler  ratificaron  correspondencia  de 

aplicación  de  la  jurisdicción  universal.  Hoy  el  caso  continúa  en  el  Juzgado  Federal  N° 

953. 

Ya  en  2013 ,  ob tuvieron  un  permiso   oficial  para   participar  en  la  celebración  

anual   del  año   nuevo   ch ino   en   Buenos   Aires   (Pappier:  2006).  Al lí   expusieron   su 

s imból ica bandera amari lla 54 y,  a part ir  de un  pues to   informativo   instalado   en   la  vía 

pública,   repartieron   folletos   explicat ivos   sobre  sus   prácticas:   ´la   rect itud   moral   y 

la   práctica   de  la   med itación   l levan   a   la   salud   y ,   en   última   instancia,   la 

i luminación  espir itual ´. 

La   recepción   en   el   país  fue  buena,   y  grupos   het erogéneos   de  personas   han  

v isto   a   la  act ividad   como   una  opción   para  s ituaciones   de  estrés ,   necesidad   de 

actividad   física  y  búsqueda   espiri tual .  Al   acercarse  a  los  referentes,  es  ob tenida 

información   sobre  el   modo   de  ejercitar ,   los   principios   propuestos   por   el   líder   y  la 

explicación  del sent ido moral  / ét ico de  la práctica:  ´ ser  mejor persona ´.  

                                                           
51Un  caso  es  el  de  Chen  Daming,  ciudadano  chino  investigado  en  primera  instancia  por  el  juez  federal 
Luis  Rodríguez  a  raíz  de  ´las  presuntas  amenazas  que  habría  dirigido  a  una  compatriota  opositora  al 
gobierno  comunista  el  4  de  abril  de  2008,  cuando  aquélla  concurrió  a  la  Legislatura  d e  la  Ciudad  de 
Buenos  Aires  para  presenciar  la  conferencia  de  prensa  en  la  que  la  Embajada  de  China  anunciaría  la 
llegada de la Antorcha Olímpica´. Daming finalmente resultó sobreseído.  
http://cuartointermedio.com.ar/2013/10/absuelven-a-ciudadano-chino-acusado-por-amenazas/  Consultado 
el 11 de febrero de 2014 a las 18:10 hs.  
52  http://prensa.cancilleria.gov.ar/noticia.php?id=19352867  Consultado  el  10  de  febrero  de  2014  a  las 
13:50 hs. 
53 http://www.lagranepoca.com/29765-cronologia-del-caso-falun-gong-argentina-genocidio-que-continua-
hoy Consultado el 10 de febrero de 2014 a las 12:31 hs. 
54  Algunos  participantes  afirman  haber  recibido  presiones    tanto  para  qui tar  dicha  bandera,  como  para 
impedir  la  difusión  de  las  actividades  del  grupo.  El  color  se  repite  en  las  vestimentas  utilizadas  para  la 
práctica, hecho que ha suscitado el apodo  ´marea amarilla´  cuando un grupo se encuentra  reunido. Véase 
http://es.clearharmony.net/articles/a110901-Argentina-Falun-Dafa-se-extiende-ampliamente-en-Buenos-
Aires.html  Consultado el 13 de enero de 2014 a las 16:37 hs. 

 

18 

Cuando   ya  han   participado   en   algunas   clase s ,   el   discurso   suele   incursiona r  

en   la   descripción   de  si tuaciones   de  sufrimien to   de   la  pob lación   que   en   Ch ina 

pract ica  Falun .   Junto   a  aquél ,   el   relato  de privación  de   libertad,   secuestro,   traslado 

a  campos   de  reeducación ,   torturas   fís icas  y  psiquiátricas,   ab lación   forzada  de 

órganos ,   entre  o tras   acciones,   es   esgrim ido   como   una  causa  paralela  a  la  del   lo gro  

de  la  superación   indiv idual:   denunciar   esas   acciones   y  que  el   gob ierno   chino   deje 

de transgredir los  derechos  humanos.  

Muchos   adeptos ,   al   no  poseer   conocimientos  sobre  un   país   como   China, 

descrip to   por   los   medios   masivos   de   comun icación   a  partir   de  variab les   que  no 

s iempre   logran   superar  lo  meramente   descript ivo ,  optan  por   asistir   a  las   clases   sin 

involucrarse  demasiado  co n   un  ideal   que  sienten   lejano  y  ajeno.   Acceden   a  firmar  

l istas  de  apoyo   o   a  escuchar  sobre  el  tema,   pero   casi   en   su  total idad,  no  expresan  

intenciones de producir acciones concretas .  

De  lo   antedicho   llama  la  atención   que ,   tanto  en   el   ámbito  local   como  en   l a  

experiencia  vivida  por   la   d iáspora  china   Falun ,   los   s itios   web  de  Hongzhi  

cons tituyen   la  única  fuen te   u tilizada por   sus  m iembros   para  conocer  sus   ideas   y  su  

m irada de la cul tura china en  general 55.   

Tamb ién   resul ta  sorprenden te  l a   retórica  ofens iva  sosten ida   por   aquéllos 

an te  denuncias   que  no   han   podido   ser   demostradas   a  pesar   de  la   gravedad   de  los 

hechos  referidos 56.   Como   contrapartida,  las   in tenciones   polít icas   del   maes tro   de 

cons tituirse  en   un   opositor   polí tico   más   que   en   un   referente  rel igioso,   y  la 

presunción   de  su  enriquecim iento   ilícito ,   permanecen  sin  cuest ionamien tos  y 

solamente son enunciadas  por las embajadas chinas 57.  

 

En   cuanto  a   la afirmación  de   las  bondades  prod igadas  por   la   ejercitación ,  se 

le  contraponen  informaciones   emanadas   de  si tios   cient íficos   que  dan   cuenta  de 

cuadros  consistentes  con  alteraciones  en  el  pensamiento,  en  la  percepción  y  en  el 

                                                           
55Ly  argumenta  que  los  adeptos  de  Falun  de  China  y  los  del  resto  de  mundo  son  uno  solo  gracias  a 
Internet  y  a  los  sitios promovidos  en múltiples  idiomas.Véase  para  el  tema  Bell, Mark R.  – Boas, Taylor 
C.    (2003)  ´Falun Gong  and  the  Internet:  evangelism,  comunity  and  struggle  for  survival´.  Nova Religio: 
The  Journal  of  Alternative  and  Emergent  Religions ,  Volume  6,  Issue  2,  pages  277–93,  University  of 
California Press. 
56Las acusaciones sobre ablación de órganos son muy complejas de ser probadas, y no ha habido pruebas 
concluyentes  al  respecto  a  pesar  de  lo  expuesto  en  sitios  como    http://organharvestinvestigation.net/  
Consultado el 22 de mayo de 2014 a las 22:34 hs. 
57  http://www.embajadachina.es/esp/ztsj/xjflg/lhz/t104245.htm  Consultado  el  12  de  mayo  de  2014  a  las 
14:49 hs. 

19 

 

comportamiento similares a las que ocurren en la esquizofrenia58; fenómenos regresivos 

análogos a  la histeria, y otros desórdenes disociativos englobados en el denominado Qi-

Gong deviation syndrome, trastorno mental relacionado con la práctica59. 

 

La  estructuración  cognitiva  de  esas  experiencias  depende  del  contenido 

simbólico que se les asigne y del marco conceptual en que se desarrollen. De ese  modo, 

una  persona  imbuida  de  una  doctrina  mística  de  tipo  oriental  podría  considerar  las 

vivencias  meditativas  como  un  aspecto  de  la  superación  individual  deseable,  pero 

también  como  algo  disruptivo  y  crítico,  según  su  estructura  psíquica  preexistente 

(González Vives et al: 2012). 

 

Así,  aunque  la  finalidad  de  la  meditación  es  distinta  según  cada  cultura,  Falun 

Dafa  conjugó  técnicas  para  desarrollar  el  carácter moral  de  los  practicantes  y  purificar 

el  cuerpo  con  ejercicios  físicos.  También  indujo  a  cambios  psicológicos  que  consisten 

en sensaciones placenteras, relajación, adormecimiento, estado de flotación, alteraciones 

heautoscópicas e ilusiones oníricas que se desvanecen cuando termina el ejercicio. 

 

En  el  aspecto  político,  podrían  ser  hechos  cuestionamientos  diversos  hacia  el 

gobierno chino, pero también hacia el propio maestro Hongzhi y sus discípulos, quienes 

sostienen  un  conjunto  de  principios  que  resultan  cuestionables  desde  una  apreciación 

científica,  dado  que  promueven  una  práctica  que  tendería  a  apartar  a  los  adeptos  de  la 

medicina y la ciencia en general para sumirla en un pseudo - conocimiento. 

 

Consideraciones finales 

 

Como  reflexión  inicial  en  relación  con  el  grupo  en  su  país  de  origen,  debe  ser 

mencionada  la  tradición  histórica  de  surgimiento  y  persistencia  de  sociedades  secretas 

con  objetivos  filosófico  -  espirituales  que  derivaron  más  tarde  en  grupos  de  presión  / 

resistencia / sublevación ante el poder político del momento. 

 

En  tal  sentido,  los  gobiernos  chinos  de  las  últimas  tres  décadas  han  tenido  clara 

dimensión  de  los  fines  tanto  aparentes  como  subyacentes  de  Falun  Dafa.  Su  líder  se 

constituyó  como  tal  a  partir  de  la  divulgación  de  un  esquema  de  ideas  basadas  en 

críticas  a  la  conducción  del  Partido  Comunista,  preanunciando  ´grandes  cambios´  en 

marcha. 

                                                           
58  Shan  HH,  Yan  HQ,  Xu  SH,  Zhang  MD,  Yu  YP,  Zhao  JC,  et  al.  (1989)  Clinical  phenomenology  of 
mental disorders caused by Qigong exercise. China Medical Journal. 1989.102 (6):445-8. 
59  Chinese  Society  of  Psychiatry  (2001)  The  Chinese  Classification  and  Diagnostic  Criteria  on  Mental 
Disorders version 3 (CCMC-3). Chinese Society of Psychiatry: Jinan. 

 

20 

 

La  sola presencia de  sus  seguidores  en  la  reunión  pública  de 1996  llevó  a  tomar 

dimensión  de  lo  significativos  que  resultaban,  tanto  cuantitativamente  como  por  incluir 

a  sectores  educados  e  integrantes  de  la  estructura  burocrática  en  funciones.  Por  lo 

antedicho,  la  cuestión  de  las  denuncias  constituye  un  difícil  terreno  de  prueba  para  el 

gobierno chino, ya cuestionado en temas de derechos. 

 

Las  noticias  sobre  las  persecuciones,  por  su  parte,  que  podrían  actuar 

negativamente  para  la  captación  de  adeptos,  son  profusas  en  los  sitios  web  Falun Dafa. 

Con  ellas  se  busca  difundir  supuestas  transgresiones  oficiales  sobre  los  ciudadanos, 

aunque  subyacentemente,  el  perfil  denunciatorio  tiende  a  la  búsqueda  de  un  cambio 

ideológico en aquel país: el final del comunismo. 

 

Los  testimonios de  los practicantes en  la Argentina60  tienden a considerar que el 

problema existe y es grave en China, a la vez que lo ven distante de su realidad local. En 

tal sentido, argumentan no tener temor por integrar grupos de ejercitación y nunca haber 

protagonizado  situaciones  hostiles.  En  el  caso  de  colaboradores  que  lideran  lugares  de 

práctica,  si  bien  tampoco  han  sufrido  instancias  de  represión,  aluden  a  ´conocidos´  que 

supuestamente sí las han vivido. 

 

 Cuando  se  profundiza  en  quiénes  y  en  qué  circunstancia  fueron  hostigados, 

expresan  situaciones  difusas:  que  adeptos  del  partido  comunista  chino  les  dijeron  que 

engañaban a la gente, que se les pidió que sacaran letreros con leyendas recriminatorias, 

                                                           
60Luego  de  realizadas  entrevistas  semidirigidas  para  la  obtención  de  información  susceptible  de  ser 
interpretada  cualitativamente  a  modo  de  narrativa  conversacional  (Grele:  1998),  con  la  finalidad  de 
conocer  el  discurso  empleado  por  los  protagonistas,  indicador  del  modo  en  que  autoperciben  su 
experiencia,  fueron  obtenidos  elementos  para  reflexionar  sobre  el  grupo  Falun  y  su  práctica.  La 
observación  participante,  por  su  parte,  permitió  la  interacción  dinámica  con  los  protagonistas  y  la 
percepción  de  otras  dimensiones,  como  las  gestuales,  conductuales,  emocionales,  entre  otras,  es  decir, 
aspectos de  la  subjetividad misma  de  los  entrevistado  s  (Portelli: 1991),  al  igual  que  el  activo proceso de 
recreación  de  significados  relevantes.  Derivado  de  aquéllos,  se  establecieron  contactos  en  ámbitos  como 
la  Feria  del  Libro  2014,  la  celebración  del  Vesak  en  el  Barrio  Chino  y  la  práctica  del  domingo  en  el 
Parque  Las  Heras.  Ante  la  consulta  de  la  finalidad  de  la  actividad  Falun,  no  todos  los  practicantes 
respondieron  lo  mismo,  y  mientras  para  unos  ´sirve  para  ser  mejor  persona´  para  otros  es  el  modo  de 
´tener una mejor calidad de vida´.  El  rango  etario  de  los  practicantes  entrevistados  osciló  entre  los  20  y 
los 35 años, y la pertenencia social fue media, con niveles de estudio terciario o universitario. Predominó 
el  género  femenino,  y  en  un  40  %  de  los  casos  manifestaron  utilizar  la  actividad  como  reemplazo  de 
especialidades  médicas:  traumatología,  kinesiología,  fonoaudiología  y  psiquiatría.  Toda  referencia  al 
grupo, en el caso de entrevistas a  instructores, contuvo cr íticas al gobierno chino por su persecución y las 
presuntas  irregularidades  políticas  en  dicho  país.  El  conocimiento  que  poseen  sobre  Falun  admiten 
haberlo adquirido por medio del grupo, considerando a partir de ello que  ´el comunismo  es una  forma de 
dominación que atenta  contra  las  tradiciones ancestrales  chinas,  y  que  impide  la  libertad de  expresión´. 
La  gratuidad  de  la  actividad  y  la  apertura  a  nuevos  adeptos  fue  acentuada  como  uno  de  los  valores 
principales,  junto con  los beneficios que  los ejercicios provocarían y  la  formación contenida en  los  libros 
de  Li,  pero  sorprende  el  grado  de  aceptación  de  los  argumentos  trasmitidos,  a  los  cuales  no  cuestionan  a 
pesar de niveles culturales que se supone podrían hacerlo fácilmente.  
 

 

21 

que no les quisieron alquilar un espacio para un evento cultural, o que el gobierno chino 

les mandó amenazas a través de funcionarios consulares. 

 

Paralelamente,  si  se  les consulta  acerca de conocimientos  sobre China:  forma de 

gobierno,  ideología,  acciones gubernamentales  y  situación  de prohibición de  la práctica 

en  dicho  país,  solamente  reproducen  lo  que  el  sitio  web  enumera  o  bien,  lo  que  el 

instructor  les  comentó.  Ninguno  duda  de  la  veracidad  de  las  argumentaciones  ni  buscó 

elementos adicionales para contrastarlas con otras fuentes. 

 

Es  destacable  que  la  información  que  circula  emana  de  los  dos  actores 

principales: los Falun Dafa y el gobierno chino, hecho que conduce a reflexionar acerca 

de  cuántas  cuestiones  quedan  omitidas  por  esa  dicotomía  y  qué  cuidadoso  se  debe  ser 

con  las  afirmaciones  a  realizar.  La  mayoría  de  los  practicantes  no  poseen   militancia 

política y sólo buscan un método que los conduzca al equilibrio y bienestar psicofísico. 

 

En relación con los efectos positivos de la ejercitación, existen descripciones que 

destacan los efectos positivos y deseables obtenidos, sobre todo a partir de la práctica de 

meditación.  La  bibliografía  psiquiátrica  por  su  parte,  tiende  a  relativizarlos  ya  que  no 

todos  los  individuos  serían  aptos  para  ella,  dadas  posibles  derivaciones  secundarias  en 

sujetos con estructuras mentales patológicas preexistentes. 

 

Así,  si  bien  la  realización  habitual  de  los  ejercicios  y  de  la  meditación  dirigida 

por  el  grupo  o  autoinducida  tiende  a  la  regularización  del  estilo  de  vida,  a  la  obtención 

de  disciplina  y  al mayor  compromiso  con  el  cuidado  del  yo,  también  podría  conducir  a 

trastornos  del  nivel  de  conciencia  cursados  como  cuadros  psicóticos  o  exacerbación  de 

rasgos obsesivos y esquizoides. 

 

No  obstante,  en  Argentina  hay  dos  grupos  de  practicantes  en  espacios  públicos 

en  la Ciudad Autónoma  de Buenos Aires,  dos  en  la  Provincia  de Buenos Aires,  uno  en 

Córdoba, uno en Tucumán, tres en Santiago del Estero, uno en Chaco, uno en Corrientes 

y  uno  en  Santa  Fe.  Sus  instructores  y  los  horarios  de  las  clases,  realizadas  en  plazas  y 

espacios públicos son difundidos a través del sitio web61. 

 

A  su  vez,  en  eventos  culturales  como  el  festejo  del  año  nuevo  chino,  la  feria 

internacional  del  libro,  la  feria  de  las  naciones,  el Vesak,  el  festival  de  la  luna,  la  feria 

de  las  colectividades,  entre otros,  se  suelen hacer  presentes  colaboradores  que difunden 

                                                           
61http://es.falundafa.org/falun-dafa-argentina-contacts.html    Consultado  el  7  de  febrero  de  2014  a  las 
18:12 hs. 

 

22 

tanto la actividad como su lucha por la finalización del  ´genocidio´ que argumentan que 

el gobierno chino lleva a cabo desde 1999 contra cien millones de adeptos62. 

 

Así,  más  allá  de  toda  cuestión  política,  pueden  ser  observados  cotidianamente, 

en varios lugares del país, grupos de personas que, guiados por el móvil de búsqueda de 

bienestar  y paz  interior practican esta  forma de espiritualidad. Casi en  su  totalidad, sólo 

se  hallan  comprometidos  con  un  estilo  de  vida  relajado  y  armónico  con  el  entorno, 

alejados de una militancia que consideran lejana de su realidad cotidiana. 

 
Bibliografía consultada 

-Bell,  Mark  R.  –  Boas,  Taylor  C.  (2003)  ´Falun  Gong  and  the  Internet:  evangelism, 

comunity  and  struggle  for  survival´.  Nova  Religio:  The  Journal  of  Alternative  and 

Emergent Religions, Volume 6, Issue 2, pages 277–93, University of California Press. 

-Bogado  Bordázar,  Laura  (2002)  Migraciones  internacionales.  Influencia  de  la 

migración  china  en  el  Río  de  la  Plata.  La  Plata:  Facultad  de  Ciencias  Sociales, 

Universidad Nacional de La Plata. Tesis de Maestría. 

http://www.iri.edu.ar/revistas/revista_dvd/revistas/R24/ri%2024%20Tesis.PDF 

-Cardenal,  Juan  Pablo  - Araujo,  Heriberto (2011). La  silenciosa  conquista  china. 

Barcelona: Crítica. 

-Cheng, Anne (2002) Historia del pensamiento chino. Barcelona: Bellaterra. 

- Cheng – Wu, Lao (2012) The Refutation and Analysis of Falun Gong. United States of 

America: iUniverse. 

-Chinese  Society  of  Psychiatry  (2001)  The  Chinese  Classification  and  Diagnostic 

Criteria on Mental Disorders version 3 (CCMC-3). Chinese Society of Psychiatry: Jinan. 

-Couldry,  Nick  –  Curran,  James  (eds.)  (2003)  Contesting  Media  Power: Alternative 

Media in a Networked World. Maryland: Rowman & Littlefield,  

-Edelman,  Bryan  –  Richardson,  James  (2003)  “Falun  Gong  and  the  Law:  development 

of Legal social control in china” en Nova Religio, Vol. 6, n°2. 

-Estruch,  Joan  et  al.  (2007)  Las  otras  religiones: minorías  religiosas  en  Cataluña. 

Barcelona: Icaria Editorial. 

-Fairbank,  John  King  (1997)  China,  una  nueva  historia.  Barcelona,  Editorial  Andrés 

Bello. 

                                                           
62http://www.falundafa.org.ar/18-06-2012.html Consultado el 7 de febrero de 2014 a las 20:25 hs. 
 

 

23 

-Gray,  Jack  -  Cavendish,  Patrick  (1970). La  Revolución  Cultural  y  la  crisis  china. 

Barcelona: Ariel. 

-Goh,  Lynn  –  Hui,  Gillian  (2008)  ´La  democratización  de  las  leyes  y  las  políticas  en 

China: dos pasos adelante, un paso atrás. Desde la Reforma y Tienanmen hasta el Falun 

Gong´.  En:  Innovación  democrática  en  el  sur:  participación  y  representación  en  Asia, 

África  y  América  Latina.  Buenos  Aires:  CLACSO,  Consejo  Latinoamericano  de 

Ciencias Sociales. 

-González  Vives  et  al.  (2012)  ´Psicosis  inducidas  por  estados  Excepcionales  de 

conciencia´.  En:  Actas  Españolas  de  Psiquiatría.  Madrid:  Instituto  de  Psiquiatría  y 

Salud  Mental,  Hospital  Clínico  San  Carlos,  Universidad  Complutense.  Vol  40, 

suplemento 2, pág. 80-95. http://actaspsiquiatria.es/suplementos.php 

-He, Q. L.  (1999)  ´Identity Crisis  in Contemporary Chinese Society: Revelations of  the 

Falun Gong Incident´ Contemporary China Research 3:16–25. 

-Hongzhi, Li (2004) Zhuan Falun: Girando la rueda del Fa. Buenos Aires: Libris. 

-Hsü, Immanuel C. (1999) The Rise of Modern China. Oxford: Oxford University Press. 

-Lu,  Sunny  Y.  –  Galli,  Viviana  B.  (2002)  ´Psychiatric  Abuse  of  Falun  Gong 

Practitioners  in  China´.  The  Journal  of  the  American  Academy  of  Psychiatry  and  the 

LawAcad Psychiatry Law. Vol. 30, pág. 126–130. 

-Ownby, David (2008) Falun Gong and the Future of China. Oxford: Oxford University 

Press. 

-Pappier, Andrea, El  color  en  el  diseño  oriental: usos  y  significados  en  el Barrio Chino 

de  Buenos  Aires.  En:  I  Encuentro  Latinoamericano  de  Diseño  ´Diseño  en  Palermo´ 

Comunicaciones Académicas, Actas de Diseño Nº2, Buenos Aires, Agosto 2006. 

-Penny,  Benjamin  (2001)  The  Past,  Present  and  Future  of  Falun  Gong.Camberra: 

National Library of Australia. www.nla.gov.au/grants/haroldwhite/papers/bpenny.html  

-Rodríguez,  Isabel  (2010)  Continuidad  política  y  cambio  económico  en  la  China  del 

siglo XXI. Santiago de Chile: Ril Editores. 

-Sassone,  Susana  -  Mera,  Carolina.  Barrios  de  migrantes  en  Buenos  Aires:  Identidad, 

cultura  y  cohesión  socioterritorial.  Disponible  en:  http://www.reseau-amerique-

latine.fr/ceisal-bruxelles/MS-MIG/MS-MIG-1-Sassone_Mera.pdf.  

-Schechte, Danny  (2001) Falun Gong's Challenge  to China: Spiritual Practice Or  ´evil 

cult´? A Report and Reader. Canadá: Akashic Books. 

 

24 

-Shan  HH,  Yan  HQ,  Xu  SH,  Zhang  MD,  Yu  YP,  Zhao  JC,  et  al.  (1989)  Clinical 

phenomenology  of  mental  disorders  caused  by  Qigong  exercise.  China  Medical 

Journal. 1989.102 (6):445-8. 

-Yang, Jwing Ming (1997). The Root of Chinese Qigong, Secrets for health, longevity & 

enlightenment. 

Massachussets: 

YMMA 

Publication 

Center. 

http://ymaa.com/files/B507SAMPLE.pdf 

-Xie,  Frank  Tian  (2007)  Falun  Gong  and  the  World:  How  Many  Eight-Years  Do  We 

Need? Drexlel University  

https://docs.google.com/document/d/1Haz9Qia4Zn1HZN3_8amscBP2gbIIE0htzfdlxKj

hEzo/edit 

-Xu SH  (1994) Psychophysiological  reactions associated with qigong  therapy. Chinese 

Medical Jouney. 107(3): 230-3. 

-Zhao,  Yuezhi  (2003)  Falun  Gong,  Identity,  and  the  struggle  over  meaning  inside  and 

outside  China  Falun  Gong  and  its  global  media  activism.  Burnaby:  Simon  Fraser 

University.  http://www.sfu.ca/cmns/faculty/zhao_y/14_03-168_Ch13.pdf  Consultado  el 

10 de febrero de 2’14 a las 8:30 hs. 

Fuentes 
 
-Poder  Judicial  de  la  Nación.  Sala  I,  C/N°  44.196  ´Luo  Gan  s-archivo´.  Juzgado  N°9  -

Secretaría  N°17.  Expediente  N°  17.885/05.  Reg.  N°  1353.  Buenos  Aires,  21  de 

diciembre de 2010. 

 
Sitios web consultados 
 
http://es.clearharmony.net/ 

http://www.falundafa.org.ar/18-06-2012.html 

http://www.faluninfo.net/ 

https://www.youtube.com/watch?v=MXBSTn8ykXw 

http://www.lagranepoca.com/china-hoy/sociedad-china 

http://www.lagranepoca.com/28473-se-presento-exito-buenos-aires-china-libre-coraje-

creer 

http://www.falundafa.org.ar/18-06-2012.html 

http://es.minghui.org/emh/hechos_5.htm 

http://www.hrichina.org/en/about-us derechos humanos en china 

http://www.epochtimes.com/9pingdownload/English/9ping_en.pdf 

25 

 

http://www.embajadachina.es/esp/ztsj/xjflg/lhz/t104245.htm 

http://www.es.amnesty.org/noticias/noticias/articulo/seis-meses-despues-la-nueva-ley-

no-protege-los-derechos/?sword_list[]=falungong&no_cache=1 

http://www.voltairenet.org/article161766.html 

http://www.nodo50.org/ceprid/spip.php?article572 

http://organharvestinvestigation.net/report0701/report20070131-esp.pdf 

http://www.lagranepoca.com/29828-fundador-falun-dafa-habla-estudiantes-estados-

unidos  

http://spanish.xinhuanet.com/ 

http://www.buenosaires.gob.ar/areas/secretaria_gral/colectividades/?secInterna=185&su

bSeccion=569&col=44 

http://english.gov.cn/2005-08/05/content_20813.htm Constitución China 

https://www.facebook.com/FalunDafaArgentina/app_190322544333196 

http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/1223317.stm 

http://es.kaiwind.com/flg/ 

http://www.lanacion.com.ar/146926-china-una-secta-jaquea-al-gobierno 

https://www.facebook.com/video/video.php?v=10150315191653453 

http://www.lagranepoca.com/30084-regimen-chino-lanza-una-batalla-final-contra-

practicantes-falun-gong 

