 

 

Radiografía de los Residuos Sólidos Urbanos en la Central de 

Abasto de la Ciudad de México: Hacia la construcción social del 

desarrollo sustentable  

 

 

José Gilberto Reséndiz Romero 

gilmilenio@hotmail.com con copia para jgresen@ipn.mx 

Instituto Politécnico Nacional Centro de Investigaciones Económicas Administrativas y Sociales 

México 

 

 

Mesa GT 14. Medio Ambiente, Sociedad y Desarrollo Sustentable 
 

 

RESUMEN 

¿Cuál es  la  importancia de convertir  la basura en energía eléctrica? La política gubernamental tiene 
una disyuntiva muy  clara o bien permite que  el problema de  la Ciudad  de México  (CDMX)  crezca 
de  una manera que no  se  le pueda  controlar y da paliativos o  bien  toma medidas  a corto plazo  para 
convertir  la  basura  en  energía  eléctrica.  Tomando  una  u  otra  decisión  sin  duda  va  a  tener  una 
repercusión económica, política, social y ambiental que se va a ver en el bienestar del ciudadano de 
la  capital  y  de  la  Zona  Metropolitana  del  Valle  de  México  (ZMVM),  si  se  opta  por  la  segunda, 
entonces  es  un  problema  metropolitano  que  hizo  explosión  al  cierre  del  Bordo  Poniente  donde  se 
depositaba  la  basura  de  la  CDMX  en  2011  que  implica  la  búsqueda  de  otros  derroteros,  a  nivel 
importante  la Central  de Abasto  (CEDA)  produce  los  365  días  del  año  780  toneladas  de  las  cuales 
se estima que el 75%  es  de  fracción  orgánica, pero ya  técnicamente es  posible  convertir  la  fracción 
orgánica  de  la  basura  en  energía  como  gas  y  como  electricidad  esta  es  pues  una  alternativa  viable 
porque  con  una  inversión  económica  rápidamente  se  recupera,  es  factible  porque  la  técnica  y  las 
condiciones son propicias para hacerlo en un corto plazo y deseable porque es una salida racional al 
problema de la basura. 
 
ABSTRACT 

1 

 

What  is  the  importance  of  chance  the  garbage  in  electrical  energy?  Government  policy  has  a  very 
clear  dilemma  or  it  allows  the  Mexico  City  problem  (CDMX)  to  grow  in  a  way  that  can ´t  be 
controlled and palliative or takes short-term measures to convert garbage into electricity. Taking one 
or  another  decision will undoubtedly have  an  economic, political,  social  and  environmental  impact 
that  will  be  seen  in  the  well-being  of  the  citizen  of  the  capital  and  the  Metropolitan  Zone  of  the 
Valley of Mexico  (ZMVM),  if  selection  the  second option,  then  it  is  a metropolitan problem which 
exploded  at  the  end  of  the  Bordo  Poniente  where  the  CDMX  waste  was  deposited  in  2011,  which 
involves  the  search  for other  routes,  at  an  important  level,  the Central de Abasto  (CEDA) produces 
365  days  a  year  of  which  780  tons  are  estimated  75%  is  of  organic  fraction,  but  it  is  already 
technically possible to convert the organic fraction of the waste into energy as gas and as electricity 
this  is  therefore  a  viable  alternative  because with  an  economic  investment  it  quickly  recovers,  it  is 
feasible  because  the  technique  and  the  conditions  are  conducive  to  doing  so  in  the  short  term  and 
desirable because it is a rational solution to the problem of garbage.  
 

Palabras clave 

Basura, Biodigestor y Energía.  
 

Keywords 

Garbage, Biodigestor and Energy.  
 
I. Introducción 

Buscando mediante un biodigestor producir biogás  y  energía  eléctrica de  acuerdo a  la Constitución 
Política de la Ciudad de México que señala: se establecerán las medidas necesarias y los calendarios 
para  la  transición  energética   acelerada  del  uso  de  combustibles  fósiles  al  de  energías  limpias, 
(artículo 16 ordenamiento territorial en su subdivisión de Medio Ambiente en el numeral 4), aunque 
en  el  2017  la  participación  de  obtención  de  energía  vía  los  biodigestores  es  marginal,  va 
aumentando  paulatinamente  su  participación  como  una  energía  limpia  que  recupera  biogás  por  un 
lado  y  por  otro  el  digestato  para  abono  de  la  tierra  y  reducir  la  huella  de  carbono ,  recuperar  el 
biogás  y  utilizar  el  digestato  es  una  necesidad  prioritaria  para   que  sea  una  solución  ambiental  que 
tiene  mucho  que  ver  con  la  sociedad,   que  se  crearan  políticas  públicas  para  reducir  la  huella 
ecológica  para  reducir  las  causas  y  mitigar  los  efectos  de  la  contaminación,  entre  ellos  los  de  los 
RSU  para  poder  estar  en  condiciones  donde  las  autoridades  garanticen  el  derecho  a  un  medio 
ambiente sano.  

Se  trata  de  compensar  económicamente  y  con  bienes  ambientales  a  los  grupos  que  han  sido 
afectados  por  la  contaminación  de  los  RSU,  la  mitigación  de  la  contaminación  debe  de  se r 
ponderada  por  una  guía  de  indicadores  medibles  para  monitorear  la  reducción  de  los  mismos  y  la 
producción  de  kw/hr  en  la  Central  de  Abasto  (CEDA),  darle  un  seguimiento  de  las  acciones 
tendientes a planear, programar, organizar, controlar y evaluar al PMA para la CEDA.  

2 

 

El  Plan  de  Manejo  Ambiental  (PMA)  tiene  el  propósito  de  mitigar  el  impacto  económico  y 
ambiental que  tiene el actual manejo de  la basura para sustituirlo por uno de gestión  integral de  los 
Residuos Sólidos Urbanos (RSU). 

Con  un  proyecto  de  protección  civil  integral  para  evitar  las  contingencias  tanto  físicas  y  químicas 
por  accidentes y  contingencias que puedan perjudicar  a  la población de  la CEDA,  este  seguimiento 
se debe de agrupar en una auditoria a  la CEDA  en forma permanente que redunde en acciones para 
una rentabilidad sostenibles y sustentable, esto es tanto económica como ambientalmente, esto llego 
en el momento que es necesario, factible, posible y deseable el plan, de tal suerte que el PMA de  la 
CEDA  se  inscribe  legalmente  en  lo  que  la  Constitución  Política  de  la  Ciudad  de México  señala  y 
por  las  necesidades  económicas  y  ambientales  de  la  Ciudad,  dado  que  el  actual  sistema  de 
recolección  de  basura  depende  del  transporte  y  su  disposición  final  en  tiraderos  a  cielo  abierto,  en 
Cuatitlán Edo de Mex y Cuernavaca en el estado de Morelos donde la tendencia debe de ser revertir 
esto y tener incentivos positivos para que se modifique a un sistema donde se utilicen los RSU para 
generar  energía:  disminución  en  el  costo  de  la  energía  eléctrica  y  producción  del  digestato.  Esto 
significa  que  la  ciudad  de  México  no  sólo  tendrá  que  invertir  en  nuevas  infraestructuras  para 
cumplir  los  objetivos,  sino  que  también  tendrá  que  aumentar  la  conciencia  pública  tanto  de  la 
población  de  la  CEDA  como  de  los  visi tantes,  llegando  a  un  acuerdo  político  explicitó  que  quizá 
por  la experiencia  tenida en  anteriores proyectos  como  fue  el Metrobus en  la Ciudad de México,  el 
acuerdo político va a ser el trabajo donde se disponga de más recursos, para cambiar la lógica actu al 
del manejo de  los residuos. La solución para  la nueva gestión de residuos será una forma de aplicar 
el  enfoque  de  economía  circular  a  la  actual  práctica  de  administración  de  residuos  en  la  CEDA, 
donde se  inviertan los  incentivos y se genere energía que  produzca ahorros económicos y bienestar. 
El  escenario  propuesto  para  la  CEDA  en  el  documento  es  una  actualización  innovadora  de  la 
gestión  de  residuos  municipales  basada  en  la  jerarquía  de  gestión  de  residuos  y  el  enfoque  de 
economía circular. 
Preguntas de investigación 
1.  ¿Cuánto se genera de Residuos Sólidos Urbanos en la central de abasto?   

2.  ¿A dónde van a dar los RSU de la CEDA y cuáles son los efectos que producen?   

3.  ¿Por qué  es  importante el  conocimiento  interdisciplinario  para  el diagnóstico, planeación, 
implementación y supervisión de una futura planta de tratamiento de basura que la convierta 
en energía? 

4.  ¿Cuáles  son  las  condiciones  que  hacen  factible,  posible,  deseable  y  pertinente  la  puesta 
en marcha de una planta que produzca energía a partir de la basura? 

5.  ¿Cuáles es el procedimiento más  conveniente de utiliz ar en la Central y en la Ciudad para 
convertir los residuos en energía? 

6.  ¿Cuál es el aspecto político que interviene en la transformación de RSU en energía?  

3 

 

7.  ¿Cuáles son los rasgos particulares de la Central de Abastos? 

8.  ¿Por qué el Desarrollo Sustentable se construye en colectivos? 

9.  ¿Cuál es  la importancia  de  la economía  circular para  la aplicación de sus postulados en  la 
ciudad de México? 

10. ¿Cuál  es  la  importancia de hacer un  Plan  de Manejo  integral  para  la ciudad y para  la CE-
DA? 

Objetivos específicos 
1.  Determinar cuánto se genera de Residuos en la Ciudad.  
2.  Clasificar  y  ubicar  a  donde  van  a  dar  los  residuos  de  la Central  de Abasto  y  cuáles  son  los 
efectos que producen.  
3.  Analizar  la  importancia del conocimiento interdisciplinario en la construcción de un Plan de 
Manejo Ambiental. 
4.  Analizar  la  factibilidad  y  la  prospectiva  de  hacer  una  planta  que  convierta  los  residuos  en 
energía. 
5.  Establecer los procedimientos más convenientes de utilizar en la Central y en la  Ciudad para 
convertir los residuos en energía. 
6.  Analizar el aspecto político que interviene en la transformación de RSU en energía  
7.  Determinar los rasgos particulares de la Central de Abasto.  
8.  Explicar la fuerza de un colectivo en la construcción de desarrollo sustentable. 
9.  Analizar  la  importancia de  la economía circular para el caso de  la Central de Abasto y de   la 
Ciudad. 
10. Determinar  la  estrategia  de  un  Plan  de Manejo  Ambiental  para  la  Ciudad  y  para  la  Central 
de Abasto. 

Objetivo General 

El objetivo del presente  trabajo es determinar  las características de  la Central de Abasto para  llevar 
a  cabo un Plan  de Manejo  Ambiental  que  construya  la  sustentabilidad  en  la  ciudad. Para que  a 
partir  de  aplicar  los  postulados  de  la  economía  circular  se  produzca  energía  y  sustrato  que 
disminuya la huella de carbono e incremente el ciclo natural del carbono.  

Se  formula  el  PMA  en  la  CEDA  para  disminuir  y  mitigar  la  contaminación  producida  por  los 
residuos  sólidos  y  para  la  producción  de  energía  a  través  del  biodigestor,  esto  tien e  como 
prerrequisito cambiar  el  actual estado de cosas de un manejo de  la basura  a una gestión  integral de 
los residuos sólidos urbanos. 

En  la  CEDA  se  realiza  el  manejo  de  la  basura  inorgánica  y  orgánica  con  los  siguientes  pasos:  1) 
Generación de los Residuos de las bodegas, accesorias y comercios de la CEDA; 2) Recolección de 
los  residuos  a  través  del  vacío  de  los  contenedores  a  transporte;  3)  Pepena  preclasificación  y 
valoración  hecha  por  personas;  4)  Transporte  en  camiones;  5)  Compactación,  identificació n  y 
calificación  en  la  estación  de  transferencia;  6)  Pesado  de  los  RSU;  7)  Transportación  en  camiones 

4 

 

grandes  y  8)  Acumulación  en  el  Centro  de  disposición  final:  tiradero  a  cielo  abierto  o  relleno 
sanitario. 

El mayor costo económico  lo encontramos en el  transporte de  la fuente a  los  tiraderos de basura en 
Cuautitlán  estado  de México  y  Cuernavaca Morelos  y  el  pago  de  esta  basura  en  tiraderos  de  cielo 
abierto. 

El mayor costo ambiental  lo  tenemos en  la producción de CO 2 a  la atmosfera,  la contaminación del 
suelo y la contaminación a los Recursos Hídricos en los mantos acuíferos subterráneos.  

Por  ello  lo  que  perseguimos  en  el  presente  trabajo  es  crear  indicadores  que  midan  que  el  Plan  de 
Manejo  Ambiental  en  la  CEDA  logre  mitigar  la  contaminación  ambiental  y  redu cir  el  costo 
económico  de  recolectar,  transportar  y  depositar  en  un  tiradero  a  cielo  abierto  los  residuos,  para 
interconectar  lo  predicho  a  nivel  económico  con  las  medidas  de  manejo  ambiental  para  lograr  la 
operacionalización  del  Plan  que  consiga  transformar  el  problema  de  la  basura  en  una  oportunidad 
para  la producción de energía, alcanzando  la sinergia entre  los diferentes programas y proyectos de 
la  CEDA,  respondiendo  a  los  retos  económicos  y  ambientales  de  la  Ciudad  de  México  en  l a 
distribución de los alimentos.  

Ya  en  el  2017  se  cuenta  con  varios  programas  de  la  Central  de  Abasto  (CEDA)  de  la  Ciudad  de 
México (CdMx) como son: 

 

1.- PLANTA COMPACTADORA DE RESIDUOS SÓLIDOS URBANOS  

Tiene  el  propósito  de  manejar  800  tnl/día  en  un  proceso  de  separación  de  res iduos,  limpieza, 
compactación y línea de emplayado para su posterior traslado y transportación.   

2.- PROGRAMA SISTEMA DE CONTENEDORES  

Tiene  como  propósito  mejorar  las  condiciones  de  limpieza  en  áreas  comunes  de  los  sectores  de  la 
CEDA  y  ofrecer  una  imagen  de  limpieza  a  clientes  y  usuarios  que  diariamente  visitan  este  centro 
mayorista,  para  ello  hasta  ahora  se  han  destinado  32  contenedores  metálicos  que  dividen  en  dos  a 
los  RSU  en  orgánica  e  inorgánica,  tiene  una  capacidad  de  12  metros  cúbicos  cada  uno  y,  pa ra 
movilizarlos a la estación de transferencia, se cuenta con 3 grúas.  

3.- GAS NATURAL 

Tiene  como  propósito  que  los  participantes  obtienen  una  reducción  significativa  en  su  gasto,  se 
elimina la concentración actual de gas LP en tanques estacionarios de diversas capacidades, que van 
de  los 300 a  los 4 mil litros, se persigue eliminar el uso de 480  tanques estacionarios que operan en 
la actualidad para  la elaboración de alimentos y  la operación de cámaras de refrigeración  instaladas 
en sótanos de bodegas y  locales. Abarca un  total de 35 mil 101.57 metros  lineales de red y se va en 
desarrollar en dos etapas. 

4.- ILUMINACIÓN 

5 

 

La  nueva  iluminación  con  plasma  tiene  el  propósito  de  rehabilita  el  100%  de  luminarias  de  la 
CEDA, esta cuenta con además de sustituir  las  instalaciones eléctricas de las vialidades principales, 
lo  que  se  traduce  en  una mejor  imagen  y  mayor  seguridad. Asimismo,  se  generará un  ahorro  hasta 
del 85% de energía eléctrica, pues se hacen más eficientes  la toma de energía al evitar fugas. 

5.- PROYECTO CEDA SOLAR 

Tiene  el  propósito  de  ahorrar  un  15%  en  el  gasto  anual  por  el  uso  de  energía  eléctrica,  para  los 
usuarios  y  la  Administración  del  Fideicomiso  de  la  Central  de  Abasto  (FICEDA).  Se  generará 
energía 100% renovable. Se utilizaran los techos para colocar las celdas. 

A continuación se explica el desarrollo. 
 

6 

 

 

II. Marco teórico/marco conceptual  

Ecodesarrollo de Igancy Sach  

Debe  lograrse  un  a  nueva  articulación  entre  las  ciencias  del  hombre  y  las  ciencias  naturales  para 
captar mejor  la  interacción de  los procesos naturales y  los  sociales,  en  los cuales  el hombre  es,  a  la 
vez, sujeto y objeto. Cabe añadir que es un sujeto consciente de su pertenencia, a  la naturaleza y de 
su futuro. Más allá de una geografía humana demasiado posibilista y de una ecologí a excesivamente 
determinista, queda por realizar una nueva síntesis en la cual, por una parte, se anulen las oposición 
es entre la antropología y la historia y, por otra, se vinculen los modelos de circulación de la energía 
con  los de  la producción y circulación de la materia o de  los valores mercantiles. Mientras  tanto,  la 
perspectiva pasa por la práctica de la historia operante, en el sentido braudeliano de la palabra. Para 
aprender  a  despejar  los  futuros  posibles  es  necesario  comenzar  desarmando  los  múlt iples  modelos 
del  pasado  en  los  cuales  la  población,  los  recursos,  la  energía,  las  técnicas,  el  ambiente  y  las 
organizaciones sociales se ajustan en diversas formas.   

Antecedentes 

En 1986  en  la Universidad Autónoma Metropolitana  se  realizó una  tesis de  ingeniería  en  torno del 
uso de la basura para hacer un biodigestor en la Central de Abasto de la ciudad de México.  

Para esto en 1982 se inaugura la Central de Abasto de la ciudad de México y terminando un trayecto 
conflictivo  del  centro  de  la  ciudad  a  la  peri feria  porque  los  bodegueros  no  querían  cambiarse  de 
lugar de hecho  el mercado de  la Merced sigue  funcionando pero  el pulmón de  abasto de  alimentos 
es la Central de Abasto. 

Junto con los programas antes mencionados se tiene que: 
Hoy  tenemos  la  planta  de  Aragón,  tenemos  Iztapalapa  1  y  tenemos  Iztapalapa  2 
de  la Central  de Abasto  en  la  ruta  de  basura  cero,  ¿qué  significa?,  significa  400 
toneladas  de  Aragón,  400  toneladas  de  Iztapalapa  1  y  400  toneladas  de 
Iztapalapa 2 que llegarán a 800 toneladas, esta será una planta de 800 toneladas, 
pues  llegaremos  a  mil  600  toneladas  de  basura  diariamente  en  la  ciudad  de 
México,  explicó  Mancera  Espinosa  (CEDA,  Planta  de  compactación  de  los 
Residuos Sólidos Urbanos, 2017).  

Economía Circular 

La  economía  circular  sostiene  que   se  debe  de  ampliar  la  vida  útil  de  los  bienes,  componentes  y 
materiales  a  través de  la  reutilización,  recomercialización,  reparación,  refabricación  y  actualización 
tecnológica de los bienes. 

El rehusó, reciclaje, reutilización ha estado presente en la economía. 

La aplicación para el caso que nos ocupa es centrarse en la producción de energía gas o electricidad 
y en el digestato que va a reintegrarse en la naturaleza para producir más bienes.  

7 

 

Actores 

De  los  principales  actores  como  son:  FIDEICOMISO  de  la  CEDA,  la  CEDA,  Secretaría  de  Obras 
del gobierno de  la CDMX, gobierno de  la CDMX, Secretaría de desarrollo económico del gobierno 
de  la  CDMX,  Secretaría  de  Energía  y  la  Comisión  Federal  de  Electricidad  y  empresa  privada 
constructora y operadora del biodigestor. 

Marco legal 

En  la Constitución  Política  de  la Ciudad de México  se  estipula  en  su  artículo  16  en  su  apartado A 
Ordenamiento territorial en su numeral 5 lo siguiente: 
Las  autoridades,  en  el  marco  de  su  competencia,  adoptarán  medidas  de 
prevención y reducción de la generación de residuos sólidos, de manejo especial y 
de materiales peligrosos, así como su gestión integral de manera concurrente con 
los  sectores  social  y  privado,  para  evitar  riesgos  a  la  salud  y  contaminación  al 
medio  ambiente.  Quienes  generen  residuos  son  corresponsables  de  su  gestión 
integral y de la remediación de los sitios contaminados.  (México A. l., 2016) 

Las  autoridades  prestarán  de  manera  exclusiva  y  gratuita  los  servicios  de  barrido,  recolección, 
transportación y destino final.  

El  tratamiento, aprovechamiento y manejo de  los  residuos  sólidos,  se desarrollarán  con base  en  los 
mecanismos que las leyes permitan.  

Queda prohibida  la privatización y concesión de los servicios públicos de recolección y  tratamiento 
de residuos sólidos.  

Se  abandonará  de  forma  progresiva  el  uso  de  productos  no  biodegradables,  no  reciclables  y  de 
elevado  impacto  ambiental.  El  Gobierno  de  la  Ciudad  contará  con  una  política  educativa  e 
informativa  dirigida  a  sus  habitantes  sobre  el  manejo  de  los  residuos  y  su  imp acto  al  medio 
ambiente.  

La prestación de  los servicios de gestión integral de  los residuos sólidos es responsabilidad pública, 
para lo cual se desarrollarán los mecanismos que las leyes permitan.   

El Gobierno de  la Ciudad deberá  adoptar  las  tecnologías que permitan  el manejo  sustentable de  los 
residuos sólidos (México A. l., 2016). 

Por  otro  lado  se  establece  en  el  capítulo  23  Deberes  de  las  personas  en  la  Ciudad  en  el  numeral  2 
inciso d) que: 

Proteger,  preservar  y  generar  un  medio  ambiente  sano  y  utilizar  los  recursos  naturales  de  modo 
racional y sustentable; 

En  el  capítulo  23 Alcaldías  en  la  sección de  a)  de manera  exclusiva  en  la  subsección  protección  al 
medio ambiente en el numeral XXIII se señala lo siguiente: 

8 

 

Diseñar  e  implementar,  en  coordinación  con  el  Gobierno  de  la  Ciudad  de  México,  acciones  que 
promuevan  la  innovación  científica  y  tecnológica  en  materia  de  preservación  y  mejoramiento  del 
medio ambiente. 

En cuanto a la alineación legar con el Plan de Manejo Ambiental con el PND 2013-2018. 

En  la  etapa  del  IV.  MÉXICO  PRÓSPERO  Debemos  impulsar,  sin  ataduras  ni  temores,  todos  los 
motores del crecimiento. IV.1. Diagnóstico: existe la oportunidad para que seamos más productivos . 
Desarrollo sustentable. Durante la última década, los efectos del cambio climá tico y  la degradación 
ambiental  se  han  intensificado.  Las  sequías,  inundaciones  y  ciclones  entre  2000  y  2010  han 
ocasionado  alrededor  de  5,000  muertes,  13  millones  de  afectados  y  pérdidas  económicas  por 
250,000 millones de pesos (mmp) (Diputados, 2018). 

El crecimiento del país ha estado lejos de ser ambientalmente sustentable. Paralelamente al aumento 
del producto  interno bruto  (PIB)  crecieron  las  emisiones de bióxido de  carbono  (CO 2)  -el principal 
gas responsable del efecto invernadero-, la generación de residuos de distintos tipos y la descarga de 
aguas residuales, a la vez que la cubierta de bosques y selvas se redujo. Esta pérdida y deterioro del 
capital  natural  viene  acompañada  de  importantes  costos  económicos.  Según  cálculos  del  Instituto 
Nacional  de  Estadística,  Geografía  e  Informática  (INEGI),  el  costo  total  del  agotamiento  y  la 
degradación ambiental (CTADA) representó 6.5% del PIB en 20117  (SEMARNAT, 2016, pág. 21). 

En  2012,  la  generación  diaria  de  residuos  sólidos  urbanos  (RSU)  se  estimó  en  cerca  de  103  mil 
toneladas  (aproximadamente  37.6 millones  de  toneladas  al  año).  Esto  significa  que  cada mexicano 
produce cerca de 311 kilogramos al año, un valor  inferior al promedio per cápita de  los países de la 
OCDE  (540 kilogramos por habitante). A pesar de que  el volumen nacional de generación de RSU 
es  relativamente  bajo  en  comparación  con  otras  economías,  el  país  no  es  capaz  de  recolectarlos 
completamente  ni  posee  la  infraestructura  para  disponerlos  adecuadamente.  Se  estima  que  en  2010 
se  recolectaron  84%  de  los  RSU  generados.  A  nivel  de  entidad  federativa  resaltan  Baja  California 
Sur,  Guerrero  y  Puebla,  que  no  logran  colectar  ni  la  mitad  de  los  RSU  que  generan.  En  cuanto  al 
tipo de recolección, sólo 13 de  las 32  entidades realizan recolección selectiva de RSU,  las restantes 
efectúan la recolección mixta, lo que dificulta su aprovechamiento (SEMARNAT, 2016, pág. 31). 

Indicador  15.  Índice  de manejo  integral  de  residuos  cuyo Objetivo  sectorial: Objetivo  5. Detener  y  
revertir  la pérdida de capital natural y  la contaminación del agua, aire y suelo. Descripción general: 
Este  indicador  mide  el  manejo  integral  de  residuos  relacionando  los  cambios  anuales  en  la 
capacidad instalada de la infraestructura destinada al manejo  y aprovechamiento de residuos sólidos 
urbanos  (RSU)  y  de manejo  especial  (RME).  El  indicador  expresado  en  toneladas  de  residuos  que 
maneja  o  aprovecha  la  infraestructura  creada  por  las  acciones  de  la  implementación  del:  a) 
programa presupuestal U012 (PPU012); b) Programa Nacional de Prevención y Gestión Integral de 
Residuos (PNPGIR).  

 

Energía 

El  uso  y  suministro  de  energía  son  esenciales  para  las  actividades  productivas  de  la  sociedad.  Su 
escasez derivaría  en un obstáculo para  el desarrollo de  cualquier  ec onomía. Por  ello,  es  imperativo 

9 

 

satisfacer 
los 
identificando  de  manera  anticipada 
las  necesidades  energéticas  del  país, 
requerimientos  asociados  al  crecimiento  económico  y  extendiéndolos  a  todos  los  mexicanos, 
además de los beneficios que derivan del acceso y consumo de la energía. 

En  México,  la  producción  de  energía  primaria  registró  una  disminución  promedio  anual  de  0.3% 
entre  2000  y  2011, mientras  que  el  consumo  de  energía  creció  a  un  promedio  anual  de  2.1%  en  el 
mismo periodo. Por tanto, se deben redoblar los esfuerzos para que el país siga siendo superavitario 
en su balanza de energía primaria más allá del año 2020. 

En  materia  de  hidrocarburos,  desde  hace  más  de  tres  décadas  la  producción  en  México  ha  sido 
superior a la incorporación de reservas probadas más probables (que se denominan 2P). Aun cuando 
la actividad exploratoria fue el doble de lo observado en años recientes, los niveles de incorporación 
de  reservas  no  se  han  reflejado  en  volúmenes  que  permitan  tener  una  reposición  de  los  barriles 
producidos.  El  nivel  de  producción  (2.54  millones  de  barriles  diarios)  y  el  volumen  de 
exportaciones de petróleo crudo observados al cierre de 2012 fueron los menores desde 1990.  
 

III. Metodología  

Las etapas que debe de tener este proyecto para su implementación son:  

  Diseño del digestor (trabajo interdisciplinario) 

  Estudio  de  respiración  anaeróbica  (de  la  química  ambiental  a  la  ingeniería  y  de  ahí  a  la 
CEDA) 

  Organización  (Vinculación  del  gobierno  de   la  CdMX  con  el  IPN  y  de  ahí  con  la  empresa 
privada) 

 

 

Implementación en  la CEDA  (Construcción y operación del Digestor que produzca biogás  y 
electricidad) 

Instrumentación para una política para mercados y sus desechos  (Política pública en apego a 
la Ley de Residuos Sólidos y la Cogestión de energía con la CFE ) 

  Producción de energía (Generación de biogás y energía eléctrica). 

Se  desarrollara  un  estudio  de  caso  donde  se  contengan  los  elementos  claves  para  resolver  el 
problema de investigación.  
 

Técnicas de recolección de datos 

  Se  hizo  entrevistas  a  especialistas  que  brindaron  datos,  análisis  y  elementos  para  el  estudio 
de la biodigestión, de la CEDA, de la basura y de la generación de energía.  

  Se  hizo  una  pirámide  de  Kensler  para  ver  jerarquización  jurídica  de   los  Residuos  Sólidos 
Urbanos, el Medio Ambiente y la Energía Eléctrica. 

10 

 

  Se  hizo  un  análisis  de  contenido  de  los  documentos  jurídicos  de  los  Residuos  Sólidos 
Urbanos, el Medio Ambiente y la Energía Eléctrica. 

  Se hizo un sociograma de los actores de la CEDA para ver cómo interactúan entre ello. 

  Se  hizo  una  cronología  de  los  estudios  acerca  de  los  biodigestores  en  México  y  de  los 
actores de la CEDA y de  las acciones y reacciones en  la  implementación de política pública 
en relación a los Residuos Sólidos Munic ipales. 

Ubicación geográfica del caso de estudio. En la Ciudad de México 

Periodo de estudio. De 2014 a 2017 periodo en el que sufre más deterioro del manejo de  los RSU y 
es obligado pasar a una gestión integral de los RSU.   
 

IV. Análisis y discusión de datos 

En México  la  fuente menos  utilizada  es  la  biomasa  pero  paradójicamente  es  la  de mayor  potencial 
para la producción de energía, este hecho es común en los países en vías de desarrollo.  

 

 

11 

 

Uno  de  los  usos  no  el  único  es  en  los  biodigestores,  se  está  creando  energía  en México  ya  en  las 
granjas  porcícolas  en  Sonora  y  en  otros  estados  con  el  programa  de  la  SAGARPA,  se  está 
empezando en  las granjas avícolas en Morelos y  se está produciendo energía en Saltillo, de estas  la 
menos  explorada  para  su  potencial  explotación  es  la  Fracción  Orgánica  de  la  basura  de  las  60 
centrales  de  abasto  de  la  República  Mexicana  y  un  número  muy  importante  de  los  mercados 
mayores,  de  los  mercados  menores,  los  sobre  ruedas  y  los  tianguis,  todos  ellos  pudieran  aportar 
energía  bajo  el  mismo  procedimiento  aquí  descrito  y  se  pueden  aportar  beneficios  ambientales 
porque  el  CO2  que  actualmente  se  produce  en  rellenos  sanitarios  y  tiraderos  a  cielo  abierto 
disminuiría,  se  produciría  energía  limpia  y  se  vuelve  a  la  tierra  el  digestato  subprduct o  de  la 
biodigestión  y  con  ello  se  fortalece  el  ciclo  del  carbono,  se  disminuye  la  huella  de  carbón  y  el 
calentamiento  de  la  atmósfera  por  que  disminuyen  los  Gases  de  Efecto  Invernadero  (GEI).  con 
aproximadamente 25 veces el potencial de calentamiento global del CO2. 
 

V. Conclusiones 

1.  Con  Gandhi  “todo  lo  que  se  come  sin  necesidad,  se  roba  al  estómago  de  los  pobres”.  La 
CENTRAL  es  un  ejemplo  de  la  acumulación  de  capital  con  la  distribución  capitalista  del 
modelo de alimentación, la crisis del campo y la crisis alimentaria. 

2.  La  transición  energética  acelerada  que  demanda  la  CDMx  no  será  posible  sino  se  utiliza  la 
Digestión Anaeróbica de los mercados de la ciudad más grande del mundo, es materia prima 
para que con el uso de la razón se produzca energía. 

3.  La economía circular se verá cuantificada si y solo si se producen kilowatts a partir de la ba-
sura y se regrese el digestato a la siembra como abono. 

4.  La  Zona  Metropolitana  de  la  Ciudad  de México  tiene  una  respuesta  a  la  problemática  am-
biental que presenta el pasivo ambiental más grande que  tiene, con un conocimiento  técnico 
–  científico  –  social  y  político  que  logra  la  comunicación  entre  disciplinas,  es  decir  la  inte-
ridsciplina. 

5.  Se  constituye  la  radiografía  de  lo  que  es  la  ciudad  en  un mesocosmos  que  es  la CENTRAL 
estamos viendo  sus vías,  sectores, grupos, programas  y  encontramos un bloqueo  con  los  to-
madores de decisiones que son a corto plazo, esperamos una altura de miras para los tiempos 
que corren el día de hoy y se transforme la basura en electricidad como ya  se hace en Europa 
hace 30 años, y aquí en México ya se tenía la técnica para el desarrollo de está.  

 

 

12 

 

 

VI. Bibliografía 

CEDA. (15 de 02 de 2017). Planta de compactación de los Residuos Solidos Urbanos.  Obtenido de 
http://ficeda.com.mx/ficeda/app/webroot/_pdfs/PLANTA%20COMPACTADORA.pdf 
Diputados, C. d. (1 de septiembre de 2018). Plan Nacional de Desarrollo 2013 - 2018. Recuperado 
el 2 de octubre de 2017, de Plan Nacional de Desarrollo 2013 - 2018: 
http://www.dof.gob.mx/nota_detalle_popup.php?codigo=5299465  
México, A. l. (15 de septiembre de 2016). Constitución Política de la Ciudad de México.  
Recuperado el 2 de octubre de 2017, de Constitución Política de la Ciudad de México: 
https://books.google.com.mx/books?id=f3YSDgAAQBAJ&pg=PA78&lpg=PA78&dq=Las+
autoridades,+en+el+marco+de+su+competencia,+adoptar%C3%A1n+medidas+de+prevenci
%C3%B3n+y+reducci%C3%B3n+de+la+generaci%C3%B3n+de+residuos+s%C3%B3lidos
&source=bl&ots=X1PtpfABMT&sig=Jp 
Norma Ambiental para el Distrito Federal NADF-024-AMBT-2013 que establece los criterios y 
especificaciones técnicas bajo las cuales se deberá realizar la separación, clasificación, 
recolección selectiva y almacenamiento de los residuos del Distrito Federal. Gaceta Oficial 
del D.F. 8 de julio de 2015, pp. 22-43. 
Norma Mexicana NMX-AA-15-1985. Protección al ambiente-Contaminación del suelo-Residuos 
sólidos municipales-Muestreo-Método de cuarteo. http://www.diputados.gob.mx/ 
Consultado en mayo 2016  
NORMA Oficial Mexicana NOM-083-SEMARNAT-2003, Especificaciones de protección 
ambiental para la selección del sitio, diseño, construcción, operación, monitoreo, clausura y 
obras complementarias de un sitio de disposición final de residuos sólidos urbanos y de 
manejo especial. Diario Oficial de la Federación,  20 octubre 2004. 
Núñez Espinoza J.F., Tisselli Eugenio y Robles M. F. (2013). Red de Residuos Sólidos del Valle de 
México. Mapa Interactivo sobre Sitios de Disposición Final en el Estado de México. 
http://www.evalplandesru.colpos.mx/ Consultado en julio de 2014. 
Programa de Acción Climática de la Ciudad de México 2014-2020. Secretaría del Medio Ambiente. 
1ª Ed. 2014. 
Programa de Gestión Integral de los Residuos Sólidos para el Distrito Federal. Gaceta Oficial del 
Distrito Federal del 13 de septiembre de 2010, pp 3-68. 
Programa de Gestión Integral de los Residuos Sólidos para la Ciudad de México 2016 -2020. Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México del 19 de octubre de 2016, pp 3 -62. 
PROYECTO de Modificación de la Norma Oficial Mexicana NOM-083-SEMARNAT-2003, 
Especificaciones de protección ambiental para la selección del sitio, diseño, construcción, 
operación, monitoreo, clausura y obras complementarias de un sitio de disposición final de 
residuos sólidos urbanos y de manejo especial. Diario Oficial de la Federación, 4 de agosto 
de 2015. 
Reglamento de la Ley de Residuos Sólidos del Distrito Federal. Gaceta Oficial del Distrito Federal, 
7 de octubre de 2008; última reforma publicada en la Gaceta Oficial del Distrito Federal, el 
23 de diciembre de 2008. 

13 

 

Reinhold, F. and Noak, W. (1956): Laboratoriumsversucheuber die Gasgewinnung aus 
landwirtschaftlichen Stoffen. In: Liebmann H (ed) Gewinnung und Verwertung von 
Methanaus Klärschlamm und Mist., R. Oldenbourg, Munchen, Germany.  
SEMARNAT. (1 de marzo de 2016). Programa Sectorial de Medio Ambiente y Recursos Naturales 
2013-2018. (SEMARNAT, Ed.) Recuperado el 3 de octubre de 2017, de SEMARNAT: 
http://www.semarnat.gob.mx/archivosanteriores/Documents/PROMARNAT%202013 -
2018.pdf 

14 

