 
 

La marca homosexual en función del capital. Un estudio sobre las pruebas de 
discriminación desde la experiencia de hombres de clase alta en Santiago, 2016-2017. 
 
Francisco Ulloa Osses 
Fulloao@fen.uchile.cl 
Universidad de Chile 
Chile 

 
 
RESUMEN 
En  esta  investigación  se  busca  comprender  cómo  son  enfrentadas  algunas  pruebas  cotidianas  de 

discriminación  relativas  a  la  homosexualidad,  como  la  autoaceptación  o  la  demanda  de 

reconocimiento  frente  a  la  familia.  Específicamente  se  busca  explorar  en  dos  tipos  de 

discriminación,  una  desde  el  exterior  principalmente  en  base  a  la  homosexualidad  reconocida  y 

una interior y reforzada en función de la posición de clase. Se postula que la mayor visibilización 

que  han  enfrentado  durante  los  últimos  años  las  minorías  sexuales  en  Chile,  especialmente  los 

hombres homosexuales, no necesariamente se traduce en una menor homofobia. Al contrario, las 

formas  actuales  de  visibilización  de  la  homosexualidad  reconocidas  por  los  sujetos  implicados 

serían precarias, formales y desencadenarían otros procesos de discriminación de clase al interior 

del ‘mundo gay’. 

 

A  través  de  una  perspectiva  interseccional,  se  pretende  aportar  entonces  a  la  comprensión 

sobre  la  imbricación  entre  las clases  sociales  y  la  estructuración  social de  la  sexualidad en  casos 

concretos,  pues,  lejos  de  ser  uniformes  las  situaciones  cotidianas  que  se  imponen  a  las  personas 

que  practican  la  homosexualidad,  estas  pruebas  y  las  vías  de  enfrentarlas  pueden  variar 

diametralmente  gracias  a  la  tenencia  o  no  de  capitales,  los  que  refuerzan  o  amortiguan  la  

experiencia  de  estigmatización  sexual  en  una  sociedad  de  neoliberalismo  avanzado  como  la 

chilena,  con  altas  tasas  de  desigualdad  y  exclusión.  De  igual  modo,  se  busca  profundizar  de 

manera empírica en los estudios sobre las clases altas, gracias al discurso del sujeto discriminado 

que  a  la  vez  comprende  todos  los  códigos  de  los  dominadores,  al  examinar  cómo  las  posiciones 

de  poder  y  privilegio  comportan  implícitamente  una  discriminación  institucional  en  base  a  la 

orientación sexual. 

 

El  énfasis  de  este  artículo  estará  puesto  en  los  momentos  de  autoreconocimiento  de  la 

homosexualidad  y  la  demanda  de  reconocimiento  ante  la  familia,  movilizando  teóricamente  la 

 

1 

 
 
noción  de  prueba  propuesta  por Martuccelli,  y  la  homosexualidad,  lejos  de  ser  entendida  como 

un  atributo  personal,  como  una  marca  social  o  estigma  que  conduce  a  la  adaptación  de  la 

identidad en  función del espacio  social  y  los capitales con que  se cuenta. Por último,  se utilizará 

el aporte de  las  representaciones sociales, movilizadas como producto de  la experiencia vivida  y 

como  definición  previa  de  la  misma.  Se  analizaron  entrevistas  de  120  minutos  hechas  a  9 

hombres  auto-declarados  homosexuales,  que  trabajan  actualmente  en  Santiago  y  que  son 

comprendidos  como  pertenecientes  a  la  clase  alta  del  país  en  función  de  criterios  socio-

económicos  e  ideológicos.  En  estas  entrevistas  se  abordaron  específicamente  cuatro  ámbitos 

distintos:  el  despliegue  dentro  de  la  familia,  el  período  de  formación  académico,  el  espacio  de 

trabajo y la vida social dentro del ‘mundo gay’. 
 
Palabras clave: homosexualidad en Santiago, discriminación, clases altas.  

 

 

ABSTRACT 
In  this  research  we  look  forward  to  understanding  how  upper-middle  class  men  face  some 

everyday  proof  of  discrimination  related  to  homosexuality,  like  the  self-recognition  or  the 

demand  for  recognition  to  the  family.  Specifically  we  expect  to  explore  on  two  types  of 

discrimination,  on  the  one  hand,  a  type  of  discrimination  that  comes  from  the  outside  mainly 

caused  by  recognized  homosexuality  and  on  the  other  hand,  an  interior  and  reinforced 

discrimination  over  class  position.  We  posit  that  the  greater  visibilization  that  has  been  faced 

during  this  last  decade  among  the  sexual  minorities  in  Chile,  especially  gay  men,  does  not 

necessarily  mean 

less  homophobic  acts. 

Inversely,  now-a-days 

the  visibilization  of 

homosexuality  recognized  by  the  implied  subjects  would  be  precarious,  formal  and  would 

unleash another process of discrimination within the ‘gay world’. 

 

Through  an  intersectional  perspective,  we  intend  to  contribute  to  the  comprehension  of  the 

interlinking  between  social  classes  and  social  structuring  of  sexuality  in  concrete  examples, 

because,  far  from  being  uniform  in  the  quotidian  situations  that  are  imposed   to  people  who 

practice   homosexuality,  this  proof  and  the ways  they  are  faced may vary  diametrically over  the 

possession of capitals or not, which reinforces or muffles  the sexual stigmatization experience  in 

an advanced neoliberal society such as Chile’s, with high rates of inequality and exclusion. In the 

same way it seeks to deepen in an empirical form in high-class sociological studies examining in 

the  discourse  of  the  discriminated  people  that  understand  at  the  same  time  all  the  dominator ’s 

 

2 

 
 
codes,  how  positions  of  power  and  privilege  imply  an  institutional  discrimination  over  the  base 

of sexual orientation. 

 

The emphasis of this article will be set on the moments of self-recognition and the demand for 

recognition  to  the  family,  using  theoretically  the  notion  of  proof  proposed  by  Martuccelli,  and 

homosexuality,  far  from  being understood as a personal attribute, as a  social marc or stigma  that 

leads  to  the  adaptation  of  the  identity  depending  on  the  social  space  and  the  capitals  that  are 

possessed.  At  last,  the  contribution  of  the  social  representations,  mobilized  as  products  of  past 

experience  and  as  a  previous  definition  of  the  same.  9  interviews  of  120  minutes were made  to 

self-declared  gay  men  who  actually  work  in  Santiago  and  are  understood  as  belonging  to  the 

Chilean  upper-middle  class  in  function  of  socioeconomic  and  ideological  criteria.  In  these 

interviews  4  dimensions  were  addressed  specifically:  the  development  inside  the  family,  the 

academic formation period, the work-place and the social life within the ‘gay world’. 

 
Key words: homosexuality in Santiago, discrimination, upper-middle class. 

 

 

I. Introducción 

Postular  a  un  puesto  de  trabajo  o  congeniar  la  vida  familiar  con  una  orientación  homosexual 

pueden  resultar  verdaderos  desafíos  para  las  personas  desviadas  de  la  hegemonía  heterosexual. 

Encima,  a  causa  de  la  reciente  reificación  que  ha  tenido  la  imagen  del  hombre  homosexual  – 

limpio, masculinizado,  sofisticado  –,  dentro  del  ‘mundo  gay’,  también  existirían  estrictas  reglas 

asociadas  a  la  posesión,  ejercicio  y  demostración  de  capitales  que  plantean más  pruebas  a  quie-

nes  pretender  participar  dentro  de  estos  espacios  de  homosociabilidad  o  incluso,  ser  representa-

bles como homosexuales diferentes a la histórica imagen de la loca, travesti o sidoso. 

 

En  esta  tesis  en  curso,  para  optar  al  grado  de  sociólogo,  se  busca  comprender  cómo  son 

enfrentadas  estas  pruebas  cotidianas  de  estigma  y  discriminación  relativas  a  la  homosexualidad 

reconocida  y  cómo  se  crean  y  superan  otras  pruebas  de  discriminación  particulares  dentro  del 

‘mundo  gay’  en  función  de  la  posición  de  clase,  tomando  como  sujetos  de  estudio  a  hombres 

gays de clase alta en Santiago. Este proyecto  es  la extensión de una  investigación  realizada para 

el  curso  “Actualidad de  la  Investigación Científica  en Estratificación Social  en  el Chile de Hoy: 

 

3 

 
 
del  Análisis  Estructural  a  la  Micro-Sociología”  dictado  por  la  académica  Emmanuelle  Barozet 

durante el primer semestre del año 2016. 

El hecho de enfocarse en los sectores altos se explica puesto que es principalmente aquí donde 

se define el espacio  social  y  simbólico dentro   del mundo gay  y no en  las  fronteras entre  las cla-

ses. Es más,  por  un  lado,  son  estos  sujetos  quienes  poseen mayores  recursos  y  capitales  de  todo 

tipo para enfrentar su situación de discriminación en la medida que son ellos quienes encarnan el 

estereotipo  actual  más  difundido  y  previamente  aceptado  de  hombre  homosexual  de  clase  alta. 

Por  otro  lado,  son  estos  sujetos  quienes  poseen  también mayores  y más  tipos  de  vías  para  com-

prenderse  y  finalmente  aceptarse:  ya  sea  a  través  de    la  normalización  e  in tegración  que  supone 

el  consumo,  o  viajando y  adquiriendo  en  el  extranjero  representaciones  y  valores menos  contra-

dictorios  con  la  propia  imagen.  En  segundo  lugar,  en  un  país  tan  desigual  como  Chile,  las  con-

clusiones de cualquier estudio de clases que  implique todo el espectro social serán relativamente 

predecibles,  con  los matices  pertinentes  a  las  especificidades  de  cada  objeto  de  estudio. De  esta 

manera,  se  optó  por  tomar  a  la  clase  alta  y  profundizar  de  forma  empírica  en  cómo  op eran  los 

sujetos dentro de ella. 

 

En  consecuencia,  se  propone  como  objetivo  general  de  la  investigación  el  comprender  cómo 

son  enfrentados  los  procesos  de  discriminación  relativos  a  la  homosexualidad  y  a  las  clases 

sociales  desde  la  experiencia  de  hombres  de  clase  alta  en  Santiago .  Específicamente  en  este 

artículo  se  revisará  cómo  ha  sido  el  proceso  de  autoreconocimiento  y  aceptación  de  la 

homosexualidad, junto a la demanda de reconocimiento o no frente a la familia. 

 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

 
El hecho de escoger la homosexualidad como un criterio de base para esta  investigación, se debe 

a  que  esta  orientación  sexual  vendría  a  romper  con  el  conjunto  de  características  hegemónico, 

ofreciéndonos  una  entrada  al  discurso  del  sujeto  discriminado  que  a  la  vez  comprende  todos  los 
códigos  de  los  dominadores1. Observar  la  discriminación  desde  abajo  permite  comprender  en  el 
los  actos  de  discriminación  producidos 
relato  de  un  sujeto  cómo  son  enfrentados 

estructuralmente,  pues  estos  roces  sólo  son  materializados  y  vivenciados  en  tanto   actos 

                                                 
1 Para  efectos de  esta  investigación,  se  dejan de  lado  otros dos  ejes  estructurales  importantes:  la  etnia  y  la  posición 
tercermundista de los sujetos en un contexto global.  

 

4 

 
 
encarnados  por  sujetos  en  su  vida  cotidiana.  Desde  abajo  quiere  decir  no  enfocándose  en  la 

matriz  sociopolítica,  la  identidad  cultural  o  la  estructura  misma,  sino  desde  la  experiencia  y 

significación  del  sujeto  que  enfrenta  las  consecuencias  negativas  de  las  macro-configuraciones 

de una sociedad histórica específica. 

 

De  esta  forma,  la  noción  de  ‘prueba’  entendida  por  Araujo  y  Martuccelli,  como  “desafíos 

históricos, socialmente producidos, culturalmente representados, desigualmente distribuidos que 

los individuos están obligados a enfrentar en el seno de un proceso estructural de individuación” 

(2010,  p.  83),  será  útil  como  dispositivo  de  investigación,  pues  permite  poner  el  acento  sobre  el 

individuo, pero en  la medida que este se mueve y es  tensionado por las estructuras. Es un medio 

que  nos  permite  articular  de  manera  no  reduccionista,  ni  rígida,  la  relación  entre  el  individuo  y 

las  estructuras,  ya  que  comprende  que  “cada  actor,  pertenece  a  una  pluralidad  de  círculos 

sociales”  (Araujo  y Martuccelli,  2012,  p.  15)  dentro  de  sociedades  altamente  diferenciadas.  De 

esta manera,  si bien existen pruebas estructurales  comunes que deben enfrentar  los  sujetos, estas 

tomarán  una  forma  particular  para  cada  individuo  según  sus  trayectorias,  situaciones  y  círculos 

sociales concretos.  

 

La  ‘prueba’  posee  cuatro  grandes  características  analíticas:  la  primera  corresponde  a  una 

dimensión narrativa que “supone en efecto un mecanismo de percepción desde el cual los actores 

experimentan  y  entienden  sus  vidas  como  sometidas  a  un  conjunto  de  desafíos  o  problemas 

específicos” (Araujo y Martuccelli, 2010, p. 84). La segunda hace referencia a que los individuos 

se  ven  obligados  por  razones  estructurales  a  enfrentar  determinadas  pruebas;  en  este  caso  tener 

que  demostrar  una  cantidad  específica  de  capital  en  situaciones  comunes  o  lidiar  con  la 

homosexualidad  en  sociedades  donde  se  presupone  e  imputa  la  heterosexualidad  por  ser  un 

atributo  no  marcado  (Haraway,  1985).  En  tercer  lugar,  las  pruebas  se  despliegan  a  modo  de 

evaluación  aprobable  o  reprobable,  independiente  del  grado  de  formalidad  de  esta  (Araujo  y 

Martuccelli,  2010),  pudiendo  ser  ésta  desde  afirmación  de  la  heterosexualidad  en  una  reunión 

social  hasta  una  entrevista  de  trabajo.  Por  último,  las  pruebas  no  comprenden  cualquier  tipo  de 

desafío sino que un conjunto de “retos estructurales, particularmente significativos, en el marco 

de un  sociedad”  (Araujo  y Martuccelli,  2010, p. 84). Concretamente,  en  este  caso,  lo  que define 

la  especificidad  de  la  prueba  siempre  es  la  presentación/omisión  de  la  homosexualidad  en  tanto 

práctica  o  identidad,  y  nos  interesaremos  por  cómo  varía  esta  prueba  según  las  lógicas  de  los 

distintos  espacios.  Identificamos  al  menos  cuatro  tópicos-espacios  que  se  asocian  con  distintas 

 

5 

 
 
etapas  en  la  vida:  el  período  escolar-universitario,  el  despliegue  dentro  del  mundo  laboral,  el 

espacio familiar y la vida cotidiana. 

 

Es  sobre  la  primera  dimensión  narrativa  que  nos  centraremos  aquí,  en  las  representaciones 

que  son  movilizadas  en  el  discurso  a  lo  largo  de  la  experiencia  vivida  y  las  representaciones 

elaboradas  en  su  posterior  significación.  Podemos  entender  estas  representaciones  sociales  en  el 

sentido  que  Martinic  invita  a  hacerlo,  como  “sistemas  de  referencia  que  vuelven  lógico  y 

coherente  el  mundo  para  los  sujetos  organizando  las  explicaciones  sobre  los  hechos  y  las 

relaciones  que  existen  entre  ellos.”  (2006,  p.  300).  La  potencia  de  este  elemento  de  análisis  es 

que  las  representaciones  sociales  constituyen  un  conocimiento  práctico  y  por  lo  tanto, 

indisociable  de  la  experiencia misma  (Martinic,  2006).  Por  la misma  razón  de  buscar  discursos 

encarnados  de  experiencias  de  discriminación,  la  representación  dentro  del  discurso  es 

especialmente  útil,  pues  “el  acto  de  enunciación  está  sumiso  necesariamente  a  condiciones 

históricas,  sociales,  culturales  de  producción  de  discurso  […]   (Este)  nunca  es  totalmente 

autónomo, de manera que  se  forma y  se  transforma en  relación a  los otros a  los que me dirijo y 

también  con  la  parte  de  alteridad  que  hay  en  mí”  (Laplantine,  2007,  p.  27).  Revela  al  mismo 

tiempo, el  lugar que el sujeto se construye dentro de este discurso, pues este discurso político  da 

forma  a  la  historia  en  la  que  cada  elemento  será  desde  ahora  relacionado  con  una  unidad  del 

recito en el que el sujeto va a situarse confiriéndose su propia identidad (Ricœur, 1985). 

 

Por  último,  del  mismo  relato  es  posible  comprender  la  posición  ética-política  que  toma  el 

sujeto en cada momento específico, ya que, al momento de preguntar por un suceso en particular 

en  la  vida  de  una  persona,  también  se  le  está  demandando  implícitamente  tomar  una  posición 

respecto  a  su  dicho  (Cornejo,  Mendoza  y  Rojas,  2008).  De  esta  forma,  podemos  esbozar  un 

panorama  de  las  distintas  actitudes  que  pueden  seguir  las  personas  a  medida  que  enfrentan 

procesos  de  discriminación  y  más  aún,  comprender  qué  tipo  de  recursos  permite  adoptar  cada 

actitud. 

 

 

 III. Metodología 

 

Para  realizar  esta  investigación  cualitativa  se  realizaron  nueve  entrevistas  semi-estructuradas  de 

aproximadamente 120 minutos a hombres auto-declarados como homosexuales, que actualmente 

 

6 

 
 
trabajan  remuneradamente  en  Santiago  y  que  pertenecen  a  la  operacionalización  de  clase  alta 

específica para esta investigación. 

 

Los  tópicos  abordados  durante  las  entrevistas  fueron  identificados  tras  un  proceso  de 

observación  participante  principalmente  en  reuniones  sociales  privadas,  conocidas  como  ‘pre’ 

(fiestas)  e  instancias  públicas  de  homo-sociabilización,  tales  como  marchas  por  la  diversidad  u 

orgullo  gay,  actividades  convocadas  por  fundaciones  activistas  como  ‘Iguales=’  y  lugares  de 

esparcimiento y consumo de bebidas alcohólicas. 

 

En función del objeto de estudio se realizó un análisis  integrado orientado principalmente por 

un  análisis  de  contenido  (Andréu,  2001),  que  fue  complementado  con  un  análisis  crítico  del 

discurso,  siguiendo  la  perspectiva  de  Reisigl  y Wodak  (2008)  y  con  aspectos  del  estudio  de  las 

representaciones  sociales  y  el  análisis  estructural  del  discurso  propuesto  por  Martinic  (2006). 

Junto  a  esto,  fue  necesario  integrar  el  enfoque  sobre  las  representaciones  sociales,  pues  a  través 

de  estas  se  abre  una  puerta  de  entrada  al  estudio  de  la  discriminación  en  sujetos  que  no 

necesariamente se van a reconocer como discriminadores. 

 

 

IV. Análisis y discusión de datos 

 

Homosexualidad, autoaceptación y represión 
En  cuanto  al  proceso  de  autoaceptación  de  la  homosexualidad,  todos  los  entrevistados  declaran 

haberlo sabido desde siempre o desde muy chicos. A pesar de esto, sólo un par de casos lo aceptó 

aparentemente  sin  mayores  problemas  consigo  mismo,  mas  la  gran  mayoría  declara  haberlo 

reprimido hasta una edad avanzada, ya durante la secundaria o incluso después de la universidad. 

Las vías para hacer esto también difirieron, algunos explicando que no lo aceptaban, otros que lo 

aplazaron y otros que una vez que lo reconocieron, lo escondieron. 

 

Nos interesará saber sobre este punto de qué manera y bajo qué condiciones asocian valores a 

la  homosexualidad  que  los  hace  finalmente  decidir  más  o  menos  conscientemente  reprimirla.  

Yván,  boliviano  e  ingeniero  comercial  de  profesión  que  trabaja  en  el  área  de  cosmética  y moda 

de  lujo,  explica  que  proviene  de  un  círculo  cerrado  y  una  familia  conservadora  en  lo  valórico  y 

que  el  solo  hecho de no  tener mayor más  información  sobre  los  homosexuales que unas  cuantas 

 

7 

 
 
representaciones prejuiciosas,  lo obligaba a negar  su orientación. Retrata  lo que  en un comienzo 

significaba para él y su entorno el ser gay: 

 

 

En  realidad  casi  que  ser  gay  es  ser  un  travestis. No  tengo  nada  contra  los  travestis,  pero  es  como  la 

imagen  que  se  te  da  del  típico  travestis  que  está  prostituyéndose  en  la  esquina  y  eso  es  ser  gay. 

Entonces era algo que no iba conmigo, con mis valores y nunca me lo acepté. 

El  mecanismo  por  el  cual  Yván  adquirió  dicha  representación  negativa  sobre 

la 

homosexualidad,  entendemos  que  es  por  el  influjo  de  su  ambiente  conservador  que  lo  dotó  de 

imágenes  frente  a  las  cuales  él  se  pudo  posicionar.  No  es  de  extrañarse  que  él  se  refiriera  al 

“típico travestis”. Es decir, que es una representación que transitaba en su cotidianidad  en torno a 

la  cual  él  se  crio. Más  adelante  veremos  cómo  Jaime  gracias  al  ejercicio  de  sus  capitales,  pudo 

reaprender otras  representaciones  sobre  la homosexualidad menos  conflictivas  con  sus  valores  y 

que le permitieron finalmente aceptarse como gay: “a mí me ha costado tener que ir a París para 

darme cuenta que puedo ser normal siendo homosexual”. 

 

Él al igual que otros entrevistados confiesan que mantuvieron relaciones de pareja no sexuales 

con mujeres mientras  aplazaban  su  homosexualidad. Describen  esto  como  una  segunda  variante 

de  la  represión:  atrasar  la  homosexualidad,  hasta  sentirse  suficientemente  seguros  para  tener 

encuentros sexuales con otros hombres. Esta “seguridad”, en la mayoría de los casos, se funda en 

superar  el  miedo  a  perder  la  aceptación  social  del  medio  más  cercano.  Nicolás,  ingeniero  civil, 

explica  el  desplazamiento  de  su  orientación  sexual  en  función  de  su  carrera  laboral-académica 

desde una perspectiva más afectiva: 

 

 

Era en ese momento el hermano mayor, el que le iba bien en el colegio, el que no tenía problemas con 

nadie, o sea, al contrario, era súper regalón, súper querido en el colegio,  también muy cercano a mis 

compañeros. Entonces traté siempre de atrasarlo o de, quizás, dejarlo de lado e intentar ser normal. 

Es  harto  lo  que  Nicolás  pone  en  juego  para  sí  mismo  ante  la  decisión  de  “salir  del  clóset” 

aparte  del  hecho  de  considerarse  anormal.  Al  igual  que  en  el  caso  de  Yván,  hay  un  ideal 

introyectado de manera muy  fuerte que media en  la decisión de reprimir su homosexualidad. Sin 

embargo,  en  este  caso,  explicita muy  claramente  que  además  son  relaciones de  afecto  las que  se 

ponen en  riesgo. Podemos  inferir de ambos casos a  través de qué mecanismos  se adquirieron  las 

representaciones  indeseables sobre  la homosexualidad,  identificando   si  la  tensión es más de  tipo 

valórica o afectiva.  

 

8 

 
 
 

No  obstante,  hay  un  tercer  caso  en  que  la  contradicción  se  produce  no  por  la  presencia  y 

adquisición  de  una  representación  negativa  sobre  lo  gay,  sino  por  la  falta  de  la  misma.  Ían, 

ingeniero en bioquímica que trabaja en una firma de abogados, reflexiona sobre esto. En su caso, 

la  falta de modelos en el medio en  los cuales  identificarse  fue  lo que  lo  incapacitó para  expresar 

su homosexualidad en un comienzo: 

 

 

Después  de  que  lo  reconocí,  pude  ocultarlo,  sino  no  tengo  por  qué  ocultarlo. Mi  decisión en  primero 

básico  (6 años)  fue: esta weá [cosa] no existe. ¿Pero por qué no existe? Nadie me había hablado del 

tema, nadie me había dicho  si está bien o  si está mal. Ni  siquiera  tenía hermanos  con quien hablar o 

comparar esto. ¿Cómo yo fui capaz de decir esta weá [cosa] se va abajo de la alfombra? Por la única 

razón de que no tenía precedentes en mi memoria respecto a otra persona que sintiera lo mismo, o que 

se  viera  como  yo  quería  verlo,  o  que  sintiera  lo  que  yo  estaba  sintiendo.  No  había  ningún  ejemplo, 

ninguna  inspiración.  Por  lo  tanto,  no  existía.  No  pude,  no  fui  capaz  de  expresarlo  por  mí  mismo  y 

como nunca lo vi representado afuera, no existía. 

De  este  caso,  los  tres  elementos  que  se  distinguen  nítidamente  desde  una  perspectiva 

psicoanalítica son su deseo, él mismo y el mundo exterior. Tal como lo formula Ían, la tensión se 

encuentra  en  que  él  no  puede  practicar  la  homosexualidad  a  causa  de  no  encontrar  un  reflejo  en 

la  sociedad  en  el  cual  identificarse.  Formulado  en  otros  términos:  obedeciendo  a  los  dictámenes 

de  su  consciencia  moral  e  ideal  de  sí  mismo,  que  responden  a  su  vez,  a  los  influjos  del  mundo 

exterior,  el  sujeto  reprime  sus  impulsos  generando  un  conflicto  entre  su  yo  y  estos  impulsos, 

necesidades  y  deseos  más  elementales.  Esta  tensión  puede  resolverse  consintiendo  el  sujeto 

menoscabos  a  su  unicidad  eventualmente  segmentándose  y  partiéndose  (Freud,  1923).  Que  son 

las consecuencias internas que vive el sujeto al deformar o re-presentar su identidad. 

 

Aunque  a  diferencia  de  las  dos  experiencias  anteriores,  este  caso  vuelve  más  compleja  su 

comprensión,  pues  Ían,  a  través  de  su  recito,  es  incapaz  de  evocar  las  representaciones  con  las 

cuales  significó  la  homosexualidad  de  tal  manera  que  tuvo  que  ocultarla  bajo  la  alfombra. 

Expresado  así,  es  una  representación  incorporada  sin  significante  que  nos  da  cuenta  que 

permanece  igualmente  oculto  parte  del  mecanismo  por  el  cual  él  asoció  un  valor  negativo  a  su 

homosexualidad.  Esto  es,  reprimir  no  solamente  su  orientación,  sino  además  los  elementos 

represivos  de  la  misma.  Aquello  queda  patente  además  en  la  repetición  compulsiva  de 

expresiones  negativas  que  evidencia  operaciones  de  mociones  pulsionales  reprimidas  (Freud, 

1920). 

 

9 

 
 

Podemos  hipotetizar  que  se  puede  dar  el  caso  que  la  incorporación  de  representaciones 

negativas sobre  la homosexualidad se dé de una manera  tan violenta, que el sujeto reprime en su 

memoria  aquellas  instancias  generando  estos  vacíos  de  forma.  Esto  queda  reflejado  en  que 

conjuntamente  a  la  ausencia  de  representaciones  dentro  de  su  historia,  vemos  la  omisión  de  un 

significante para expresar la homosexualidad a lo largo de su recito.  

 

 

Demanda de reconocimiento frente a la familia 
Después  de  un  proceso  de  madurez  interna  de  esta  realidad,  llega  un  momento  en  que  estos 

sujetos  necesitan  hacer  su  homosexualidad  pública  y  sentir  el  reconocimiento  del  medio.  Este 

hito  es  significado  profundamente  por  los  principales  involucrados  como  una  necesidad  de 

sentirse completos o mostrarse más reales. Se aprecia claramente una lógica identitaria en que el 

sujeto  cree  terminar  de  constituirse  efectivamente  con  la mirada  de  los  otros. Nicolás  explica  la 

razón de su demanda de reconocimiento: 
 

¿Por qué lo necesitaba contar? Porque a la gente que yo necesito mirar a los ojos, necesito que sepan 

quién soy realmente. 

 

Nicolás cuenta cómo se materializo esta necesidad en el momento en que decidió contarle a su 

familia  sobre  su  orientación.  Retrata  que  para  darle  una  cuota  de  dramatismo  convoca  a  sus 

padres y a sus hermanos a una reunión familiar para darles la noticia: 

 

 

En  mi  fantasía  era  que  yo  les  iba  a  contar  y  me  iban  a  echar  de  la  casa,  y  nunca  fue  así,  ¿ya?  Fue 

todo lo contrario […] Mi papá me dio un abrazo y me dijo que no me preocupara, que finalmente era 

un tema que no revestía complicación. Fueron súper apoyadores ellos. 

En  este  y  otros  casos,  la  “salida  del  clóset”  frente  a  la  familia  fue  un  evento  menos 

problemático  de  lo  esperado.  De  hecho,  Nicolás  aclara  que  fueron  los  miembros  de  su  familia 

nuclear  quienes  lo  ayudaron  a  visibilizar  esta  nueva  realidad  hacia  el  resto  de  la  familia  y 

amigos/as.  Ían,  al  contrario,  en  su  intento  de  demandar  reconocimiento,  vivió  la  invisibilización 

lógica seguida a su fuerte homofobia incorporada: 

 

 

Alguna  vez  yo  les  traté  de  decir  a  mi  familia  como  “parece  que  soy  gay”.  Cuando  estaba  como  en 

sexto básico  (11/12 años) y  sípo’, yo  les dije “en volá [quizás] yo  soy homosexual” y me mandaron a 

la  cresta  [regañaron  fuertemente]:  “esa  weá  [eso]  no  puede  ser,  te  vamos  a  mandar  al  psicólogo”  y 

10 

 
 

 

esa  fue  como  la  vez  en  que  yo  me  autoreconocí  y  fui  rechazado  hasta  el  punto  de  mandarme  al 

psicólogo,  de  retarme,  de  no  mirarme,  de  omitirme  y  omitirme.  Y  que  tu  familia  te  omita  cuando  erí 

chico, que no tení el criterio formado para nada, es pelúo [difícil]. 

Por  conocimiento  de  una  persona  podemos  entender  expresar  su  identificación  en  tanto 

individuo.  Por  reconocimiento  entendemos  un  acto  expresivo  por  el  cual  este  conocimiento  es 

concedido  con  el  sentido  afirmativo  de  una  afirmación  (Honneth,  2006).  Lo  que  expresa  Ían  es 

sumamente  violento  pues  no  sólo  le  coartan  la  posibilidad  de  realizarse  a  él  mismo,  sino  que 

además  lo  patologizan  y  desconocen  a  través de  la omisión. Esta  experiencia vivida de omisión, 

reprobación de la prueba, explica a su vez la omisión del referente en su relato anterior. 

 

El  acto  de  reconocimiento,  o  su  falta,  opera  siempre  sobre  el  juego  de  la  dominación  social. 

En  este  caso, desde  la perspectiva de  sus  progenitores,  la omisión  de  su hijo  puede  interpretarse 

como  la  denegación  de  una  autoridad moral  a  él  sobre  ellos mismos  o,  de  un  homosexual  sobre 

ellos mismos. Este ejemplo da cuenta de cómo opera el desprecio profundo hacia  las diferencias 

y se reproduce violentamente la héteronorma. 

 

Sobre  esta  prueba  de  reconocimiento  frente  a  la  familia,  emergió  una  tercera  resolución 

intermedia  entre  los  dos  casos  extremos  presentados  anteriormente:  la  aceptación  y  apoyo,  por 

un lado, y el rechazo, omisión y patologización por otro. Ésta es: darlo por asumido. En palabras 

de  Vicente:  “nunca  lo  he  hablado,  pero  todos  saben”.  Él  es  un  ingeniero  comercial  de  30  años 

que  trabaja en una  agencia de publicidad  boutique. Comenta que desde  siempre  tuvo una excusa 

para  no  decirlo.  Primero  esperaba  a  estar  trabajando  por  el  miedo  a  que  le  “cortaran  la  plata”, 

luego  se dijo que  lo  contaría  cuando  se  enamorara. En  el momento  en que  se puso  a pololear,  le 

propuso  a  su  pareja  contarle  a  su  madre  a  condición  de  que  él  le  contara  a  la  suya,  a  lo  que  su 

pareja  se  negó.  Cuenta  que  de  ese  momento  renunció  a  decirlo  y  que  se  presupusiera  que  tenía 

una pareja. Cuando le pregunté entonces por qué nunca le dijo, responde lo siguiente:  

 

 

 

Más  que  nada me  da  como  vergüenza,  como pudor. Y  también  sé  que  al  decirlo,  le  estoy  abriendo  la 

puerta a que ella se meta (su madre). Como que de repente me diga comentarios que no quiero que me 

diga, como “¿él es  tu  pololo?”  o “¿tení  algo con  él? Me  da  cosa,  no  sé, mi  vida  personal.  […] Pero 

en  verdad  no  lo  oculto,  o  sea,  no  vamos  a  andar  tomados  de  la  mano  ni  darme  un  beso  al  frente  de 

ella. 

11 

 
 

En  este  caso  podemos  ver  que  el  reconocimiento  social  no  es  alcanzado  porque  es  Vicente 

quien  no  quiere  concederle  a  su  madre  una  autoridad  moral  sobre  su  vida  personal.  A  pesar  de 

esto,  sí  logra  cierta  salida  funcional  de  esta  prueba  que  contradictoriamente  él  interpreta  como 

superada  pues  “no  lo  oculta”,  pero  que  sí  deja  de  hacer  cosas  en  público,  replegándose  hacia  su 

vida privada. 

 

 

V. Conclusiones 
En  este  artículo  exploramos  algunos  casos  de  procesos  de  autoaceptación  de  la  homosexualidad 

y  la  demanda  de  reconocimiento  frente  a  la  familia,  en  donde  podemos  apreciar  variantes  de 

respuesta  frente  a  estas  pruebas.  Por  un  lado,  teniendo  en  cuenta  la  situación  de  clase  y  cómo 

esto modula  las pruebas y, por otro,  indagando en  las distintas predisposiciones que enmarcan el 

alcance  político  (en  el  sentido  de  engagement)  de  la  presentación  del  sujeto. Mostramos  que  en 

algunos  casos  a  pesar  de  haber  enfrentado  un  proceso  de  reconocimiento  social  de  la 

homosexualidad,  subsisten  en  estas  personas  representaciones  negativas  respecto  a  ésta,  que  no 

necesariamente son resignificadas como producto de la prueba de reconocimiento. 

 

Este  estudio  exploratorio  abre  distintas  líneas  de  investigación  principalmente  de  los 

sujetos(as) no  considerados  aquí: personas pertenecientes  a  capas medias  y  a  la  clase baja,  en  el 

sentido  de  investigar  cómo  estos  contextos  de  distintos  niveles  de  violencia  y  tenencia  de 

capitales modelan  la prueba,  y  condicionan  su posterior  aprobación. Además  se  abren preguntas 

sobre  la  estructuración  de  representaciones  e  instituciones  en  personas  no  homosexuales  y  la 

función de este contexto o arena social para los principales implicados. 

 

El sentido de enfocarse en las representaciones sociales movilizadas en torno a esta tensión es 

explicado a  lo  largo de  los hallazgos presentados, puesto que  los distintos relatos dan cuenta que 

existen  tramas  de  sentido  que  predefinen  las  experiencias  de  discriminación  y  estigmatización 

que no necesariamente son atendidas en  las reivindicaciones recientes de  la diversidad sexual, ni 

en  las  respuestas a  la discriminación. De  esa  forma, se considera  imperante seguir avanzando en 

la  investigación  con  vistas  a  develar  las  estructuras  de  sentido  que  sustentan  los  sistemas  de 

sexo-género,  como  también  explorar  en  las  condiciones  que  posibilitan  respuestas  a  las  pruebas 

con un carácter transformador, más allá de la mera adaptación.  

 

 

 

12 

 
 
VI. Bibliografía 
 
Andréu  Abela,  Jaime  (2001).  Técnicas  de  Análisis  de  Contenido:  Una  revisión  actualizada.  Centro  de 
Estudios Andaluces. 
 
Araujo, K., Martuccelli, D. (2010). La  individuación y el  trabajo de  los  individuos. Educação e Pesquisa, 
São Paulo, v.36, n. especial, p. 077-091, 2010 
 
_____________________ (2012). Desafíos Comunes. Santiago: LOM ediciones. 
 
Barozet,  Emmanuelle,  Fierro,  Jaime  (2011).  Clase  media  en  Chile,  1990-2011:  Algunas  implicancias 
sociales y políticas. Serie de estudios. N°4. Konrad Adenauer Stiftung. 
 
Cornejo, Marcela, Mendoza, Francisca y Rojas, Rodrigo C. (2008). La Investigación con Relatos de Vida: 
Pistas y Opciones del Diseño Metodológico. 
 
Freud,  Sigmund  (1920). Más  allá  del  principio  de  placer.  Obras  Completas,  tomo  XVIII.  Buenos  Aires, 
Amorrortu Ediciones. 
 
_______________  (1923).  El  yo  y  el  ello.  Obras  Completas,  tomo  XIX.  Buenos  Aires,  Amorrortu 
Ediciones. 
 
Haraway, Donna J. (1995). Ciencia, ciborgs y mujeres. La reinvención de la naturaleza. Madrid: Cátedra. 
 
Honneth, Axel (2006). La société du mépris : vers une nouvelle théorie critique. Paris, la Découverte. 
 
Laplantine, François. (2007). Le Sujet. Essai d’anthropologie politique. Paris : Éditions Téraèdre. 
 
Martinic  V.,  Sergio  (2006).  El  estudio  de  las  representaciones  y  el  Análisis  Estructural  de  Discurso. 
Metodologías  de  investigación  social.  Introducción  a  los  oficios.  Editor  Manuel  Canales  Cerón.   Lom 
ediciones. 
 
Reisigl, M., Wodak, R. (2008). The Discourse-Historical Approach (DHA). 
 
Ricœur,  Paul.  (1985).  L’identité  narrative  dans  Temps  et  récit.  Tome  III :  Le  temps  raconté.  Paris :  Le 
Seuil. 

 

13 

