 

LA INTERVENCIÓN DE ESTADOS UNIDOS EN LA CONSTRUCCIÓN DE LA 

DEMOCRACIA EN COLOMBIA: ¿UN PROBLEMA O UNA SOLUCIÓN? 

 

Resumen 

Giselle Torres Pabón1 

 

 
El objetivo de esta ponencia es presentar el análisis del impacto de la intervención económica y militar de 
Estados  Unidos  en  la  construcción  de  la  democracia  en  Colombia;  un  país marcado  por  altos  niveles  de 
corrupción,  diferentes  tipos  de  violencias  e  impunidad;  pero  al  mismo  tiempo  y  de  manera  paradójica, 
caracterizado  por  la  alta  inversión  en  seguridad  y  defensa  del  territorio  nacional,  bajo  la  premisa  de  la 
protección de la democracia y la institucionalidad colombianas. Con ese objetivo, esta ponencia pretende, 
primero,  problematizar  la  noción  de  democracia,  sus  alcances  y  limitaciones  en  términos  sustanciales  y 
procedimentales  de  acuerdo  con  la  tradición  liberal;  para  luego  reflexionar  sobre  la  institucionalidad  y  la 
democracia colombiana misma. Segundo, presentar los diferentes momentos y modalidades en los que ha 
tomado lugar la intervención estadounidense en Colombia, una de las intervenciones estadounidenses más 
relevantes respecto a otros países de América Latina; para posteriormente 1. reflexionar en el impacto que 
ha  tenido dicha  intervención en  la construcción de  la  institucionalidad y del régimen político colombiano 
y,  paralelo  a  lo  anterior, 2. discurrir  en  las  prácticas  armadas  y  políticas  violentas  y  de  impunidad que  se 
han  entretejido  con  las  instituciones.  Y  tercero,  se  presentarán  algunas  líneas  de  respuesta  a  lo  que  esta 
ponencia  se  pregunta:  ¿Cómo  ha  influido  la  intervención  de  Estados  Unidos  en  la  construcción  de  la 
democracia  en  Colombia?  Para  desarrollar  lo  anterior,  este  trabajo  usará   las  siguientes  fuentes:  USAID 
(United  States  Agency  for  International  Agency),  fuentes  secundarias  de  archivos  desclasificados  de  la 
CIA  (Central  Intelligence Agency)  para  Colombia,  registros  hemerográficos  y  decretos  o  sentencias  que 
toman  forma  y  ejecución  en  el  marco  de  la  intervención  y  que  impactan  el  proceso  democrático 
colombiano. 
 
 
Palabras clave: Estados Unidos, Colombia, intervención, democracia, participación política. 
 
Abstract 
 
The  aim  of  this  project  is  to  analyze  the  impact  of  economic  and  military  intervention  by  the  United 
States  in  building  democracy  in Colombia. To  develop  it,  first,  it  is  important  to  problematize  the   liberal 
democracy's  notion,  its  scope  and  limitations  in  terms  of  substantive  and  procedural  objectives.  Second, 
to  present  different  events,  modalities  and  impacts  that  US  intervention  has  had  in  building  the 
Colombian  political  system.  And  finally,  to  give  some  lines  of  response  to  what  this  project  asks:  How 
does the US intervetion affect the building of democracy in Colombia? T he thesis that this essay attempts 

                                                           
1 giselletorres13@gmail.com 

to argue is  that  the US  intervention has not yielded the expected results or the "fight against terrorism" or 
the  "war  on  drugs"  or  reaching  peace,  much  less  in  the  strengthening  democracy.  Moreover,  the  US 
intervention  in  Colombia  has  been  negative  in  the  construction  of  democracy  in  Colombia.  As  has  been 
conceived  so  far,  intervention  is  far  from  being  a  solution  for  the  construction  of Colombian  democracy 
because  US  intervention  policies  have  played  an  important  role  in  the  defense  of  a  ruling  class  and  a 
social  and  economic  structure  that  has  perpetuated  respectively,  political  exclusion  and  inequitable  basis 
for the exercise of political and economic rights of Colombian people. 
 
Keywords: Estados Unidos, Colombia, intervention, democracy, political participation. 
 
1 Introducción 

 

La  intervención  de  Estados  Unidos  en  Colombia  ha  sido  de  diferentes  maneras,  cantidades, 

momentos; y su  impacto ha sido,  también, en diferentes direcciones. Para este  trabajo se buscará 

analizar el  impacto de  la intervención económica y militar de Estados Unidos en  la construcción 

de  la democracia colombiana. Por una parte,  la democracia  colombiana ha  sido acompañada  por 

diversos  adjetivos  explicativos:  restringida,  oligárquica,  limitada,  cerrada,  asaltada,  sitiada, 

asediada,  mafiosa,  disfuncional,  deficiente,  precaria,  defectuosa  y/o  sin  ley  (Duque  2012).  De 

igual manera, el Estado ha  sido adjetivado: débil, en vía de  fracaso, precario, de colapso parcial, 

fracasado,  alterado  (Duque  2013).  No  obstante,  la  discusión  no  radica  en  cómo  nominar  la 

democracia  colombiana  o  al  Estado  colombiano,  sino  más  bien  en  reflexionar  en  cierto  tipo  de 

características  ausentes  o  la  presencia  de  cierto  tipo  de  característica  defectuosa  sobre  lo  que  se 

debe problematizar.  

 

Por  ejemplo,  Duque  (2012,  2013)  —presentando  un  amplio  panorama—  afirma  que  la 

democracia  colombiana  está  marcada  por  deficiencias  estatales,  ilegalidad,  institucionalidad 

precaria,  incapacidad  para  mantener  y  garantizar  procesos  electorales  en  condiciones  óptimas  y 

tampoco  tiene  las  condiciones  para  garantizar  la  protección  de  los  derechos  civiles  y  políticos. 

Adicionalmente,  el  Estado  no  tiene  control  sobre  el  monopolio  de  la  violencia,  el  control  del 

territorio le es disputado por diferentes grupos armados ilegales y tiene también dificultades en el 

control  de  la  corrupción  de  sus  funcionarios,  de  las  fuerzas  armadas  y  para  hacer  cumplir  la 

justicia.  Sobre  lo  anterior,  el  mismo  autor  afirma  que  la  democracia  colombiana  no  alcanza  los 

mínimos de  las democracias políticas porque, primero, a pesar de que hay elecciones periódicas, 

éstas  no  son  libres,  ni  competitivas,  ni  limpias;  dado  que  hay  fraude  y  manipulación  de  los 

 

2 

resultados  electorales.  Segundo,  hay  ausencia  de  garantías  para  las  libertades  civiles  y  políticas 

y,  tercero,  hay  presencia  de  actores  armados  no  institucionales  (guerrilleros,  paramilitares  y 

bandas  criminales) que  afectan  el  proceso político  colombiano, haciendo  la  actividad política  en 

Colombia  de  alto  riesgo.  Esto  se  traduce  en  que  tanto  las  elecciones,  como  la  protección  de  las 

libertades civiles, el imperio de la ley y el monopolio del uso legítimo de la fuerza están en duda.   

 

Respecto a procedimientos, Murillo y Osorio (2007) afirman que en la democracia colombiana si 

bien  puede  existir  reglas  de  juego  formales  sobre  la  separación  de  poderes,  las  elecciones 

periódicas y el ejercicio del control político, no es difícil decir que la separación de poderes no se 

cumple  cabalmente,  por  lo  que  no  es  claro,  del  todo,  el  funcionamiento  de  la  accountability 

horizontal  (control  intra-estatal)  pero  aún  así  la  accountability  horizontal  funciona  con  mayor 

claridad que los procesos relativos a la accountability vertical (control electoral) o social (control 

del  ejercicio  de  funcionarios  públicos  por  parte  de  un  amplio  espectro  de  la  sociedad).  Ahora 

bien  —respecto  a  contenido—,  los  autores  afirman  que  la  Constitución  Política  de  Colombia 

consagra  y  otorga  toda  la  gama  de  derechos  y  también  están  incluidas  todas  las  formas 

alternativas de participación ciudadana que trascienden la democracia electoral, pero a excepción 

del uso de  la acción de  tutela, aún  es muy precario el empoderamiento  ciudadano para evitar  las 

acciones  antidemocráticas  que  los  desconocen  (Murillo  y  Osorio  2007).  Así  pues,  los  autores 

concluyen  que  no  hay  duda  de  las  falencias  y  limitaciones  en  las  diferentes  categorías  que 

componen  lo  que  podría  llamarse  como  democracia  y  de  calidad;  reconociendo,  así  mismo,  la 

complejidad  singular  de  la  política  colombiana;  lo  que  implica  una  revisión  histórica  de  su 

proceso de configuración de Estado-nación.  

 

Por  otra  parte,  Escandón  y  Velázquez  (2015)  plantean  que  la  historia  política  colombiana  ha 

estado  marcada  por  el  clientelismo,  el  personalismo  y  múltiples  escándalos  de  corrupción, 

situación que dio como consecuencia bajos niveles de confianza en el sistema político y a su vez, 

—como también lo hizo Duque— las autoras reconocen los altos costos en los que deben incurrir 

quienes  desean  participar  políticamente,  en  igualdad  de  condiciones,  en  un  contexto  violento  y 

de alto riesgo como el colombiano.  

 

 

3 

En  esta  misma  línea,  Bornschier  (2013)  afirma  que  si  bien  Colombia  ha  sido  una  democracia 

desde  hace  varias  décadas,  como  primer  punto  a  problematizar  debe  ser  reconocer  la  tradición 

clientelar  y  la  restricción  en  la  competencia  electoral  que  impusieron  los  partidos  políticos 

tradicionales  Liberal  y  Conservador  a  la  izquierda  a  mediados  del  siglo  XX.  Esto  significa 

aceptar que  los vínculos  clientelares predominan  en Colombia como mínimo desde  la década de 

1950.  Además,  a  pesar  de  la  apertura  política  a  principios  de  los  años  noventa,  se  mantiene  la 

alta  proporción  de  los  escaños  de  los  partidos  tradicionales,  con  algunas  mutaciones,  y  aún  es 

posible  afirmar,  por  tradición  y  contexto,  que  en  el  sistema  político  colombiano  no  hay  alta 

participación de partidos de izquierda dándose como consecuencia otro punto a problematizar: el 

sistema de partidos  colombiano no  cuenta  con una  respuesta  efectiva  a  las demandas del  amplio 

espectro de la sociedad. 

 

En  resumen,  los  diferentes  balances  que  se  han  hecho  sobre  la  democracia  colombiana  y  su 

calidad,  respecto  a  las  diferentes  dimensiones  que  se  podrían  evaluar  del  régimen,  que  en  su 

mayoría  de  veces,  se  ha  aceptado  como  democrático,  se  puede  decir  que  el  panorama  no  es 

alentador. El monopolio  del uso de  la  fuerza,  el cumplimiento de  la  ley,  la  rendición de  cuentas, 

el respeto a los derechos políticos y libertades civiles, la igualdad política y legal y la respuesta a 

demandas  desde  diferentes  sectores  políticos  son  dimensiones  cuestionadas  por  diferentes 

autores  y  los  argumentos  son  en  diferentes  direcciones  (Contexto marcado  por  un  alto  conflicto 

interno  armado,  exclusión  política,  prácticas  clientelares,  deficiencias  ejecutivas,  legislativas  y 

jurídicas, partidos des-institucionalizados, entre otras).  

 

Ahora  bien,  este  balance,  desde  diferentes  autores  y  perspectivas,  da  valiosos  puntos  de  partida 

para  comprender  el  proceso  de  construcción  de  la  democracia  y  sus  diferentes  problemáticas. 

Aún así,  la invitación que sigue abierta para dicha comprensión, es  la reflexión desde el  impacto 

de  las  relaciones  internacionales  en  la  construcción  de  la  democracia  en  los  asuntos  domésticos 

colombianos, dimensión que no ha sido abordada aún en amplitud. En términos más concretos, la 

relación:  democracia  en  Colombia  e  intervención  estadounidense,  en  un  contexto  marcado  por 

una  tradición  de  intervención  por  invitación  (Tickner  2007),  es  un  tema  fundamental,  que  bien 

podría ser en principio rector, en la historia política, económica y social colombiana. 

 

 

4 

En  esta  línea,  como  bien  lo  proponen  Murillo  y  Osorio  (2007),  analizar  la  democracia 

colombiana  implica  revisar  su  proceso  histórico  de  construcción  y  un  elemento  no  menor  es  el 

impacto  de  la  intervención  estadounidense  en  la  configuración  del  régimen político  colombiano. 

Esto  significa  reconocer  que  la  intervención,   de  distintas  modalidades,  no  sólo  ha  afectado  las 

instituciones, sino también los diferentes modos de vivir lo político en el territorio nacional.  

 

Así  pues,  el Grafico  1 muestra  el  dinero  que  ha  recibido Colombia  por  parte  de Estados Unidos 

desde 1946 hasta el  año 2013. Por una parte, durante el periodo  reportado, Colombia  recibió, en 

promedio,  el  11.4% de  la  ayuda  económica  y militar que  recibió América Latina. Pero más  aun, 

durante  los  últimos  15  años,  Colombia  recibió,  en  promedio,  el  31%  de  toda  la  asistencia  que 

Estados  Unidos  proporcionó  a  la  región.  Pero  vale  resaltar  que  en  el  año  2000,  primer  año 

presidencial  de  Álvaro  Uribe  Vélez,  Colombia  recibió  el  50%  de  toda  la  ayuda  que  percibió 

América Latina en ese año; y durante los siete años siguientes  de su mandato, el incremento de la 

ayuda a Colombia fue, en promedio, de 17.5%.  

 

Gráfico 1. Ayuda estadounidense en Colombia y Proporción de la ayuda estadounidense en Colombia respecto a América Latina, 

1946-2013 (Dólares constantes 2013) 

Fuente: Cálculos propios a partir de los datos del US Overseas Loans & Grants [Greenbook], https://eads.usaid.gov/gbk/  

 

 

Es decir, Colombia es el país en  la región que más ayuda económica y militar estadounidense ha 

recibido  durante  los  últimos  quince  años,  seguido  de Haití,  Perú, México, Bolivia  y Guatemala. 

 

5 

0.0%10.0%20.0%30.0%40.0%50.0%60.0%-200,000,000 400,000,000 600,000,000 800,000,000 1,000,000,000 1,200,000,000 1,400,000,000 1,600,000,000 1946194819501952195419561958196019621964196619681970197219741976197819801982198419861988199019921994199619982000200220042006200820102012Ayuda económica y militar (COL)Porcentaje (COL/AL)Lineal (Porcentaje (COL/AL))Y  otro  hecho  importante,  es  que  el  incremento  de  la  asistencia  en  los  últimos  años,  refleja  la 

intensificación de la intervención estadounidense debido al programa Plan Colombia.  

 

De  acuerdo  con  Renán  Vega  Cantor  (2015)  el  Plan  Colombia  se  basa  en  el  argumento  de  la 

presunta  debilidad  del  estado  colombiano  y  su  ausencia  en  algunas  partes  del  territorio,  por  lo 

que el programa se plantea como una ayuda para  la guerra contra las drogas y el terrorismo, para 

alcanzar  la  paz  y  fortalecer  la  democracia;  pero  tanto  Vega  (2015)  como  Tickner  (1997,  2007), 

desde  perspectivas  analíticas  diferentes,  reconocen  el  importante  deterioro  de  la  situación 

colombiana  por  la  lógica  que  subyace  la  política  de  intervención  de  Estados  Unidos  en 

Colombia.  

 

Pero  más  aun,  todos  los  diferentes  autores  presentados  hasta  ahora  reconocen,  en  conjunto,  los 

alarmantes  niveles  de  corrupción,  clientelismo,  exclusión  política,  abuso  de  poder,  violación  a 

los  derechos  humanos  y  debilitamiento  del  estado  colombiano  durante  la  última  década. 

Entonces,  la  pregunta  que  surge  ante  este  panorama  desalentador  es:  ¿cómo  ha  influido  la 

intervención  de  Estados  Unidos  en  la  construcción  de  la  democracia  en  Colombia?  dado  que, 

primero, es el país que más asistencia ha  recibido por parte de Estados Unidos en  los últimos 15 

años. Segundo, la intervención por invitación (Tickner 2007) que ha vivido Colombia tenía como 

uno de  sus principales pilares  la  construcción de  la democracia en  el  territorio; pero,  tercero,  los 

niveles de violencia y demás aspectos indeseables para dicha construcción siguen en aumento.  

 

2 Herramientas analíticas e interpretativas 

 

Las herramientas   analíticas que  se utilizan este  trabajo van en dos direcciones. Por una parte,  la 

noción  de  democracia,  sus  alcances  en  términos  sustanciales  y  procedimentales  de  acuerdo  a  la 

tradición  liberal;  y  por  otra  parte,  presentar  algunas  consecuencias  de  los  enfoques  realistas  en 

las  relaciones  internacionales,  en  un  contexto  de  cada  vez  más  complejas  interrelaciones  entre 

estados y sociedades, específicamente, en la construcción de la democracia. 

Si bien  llamar a un  régimen como “democrático”  le da  legitimidad  y,  entonces, es políticamente 

aceptado  y  asumido  como  una  forma  “correcta”  de  gobernar;  no  siempre  las  premisas 

sustanciales están en coordinación con las premisas procedimentales; pero más aún, hay procesos 

 

6 

políticos  y  económicos  históricos  propios  de  los  territorios  que  no  son  compatibles  con  la 

instauración  de una  forma de  gobierno o  con  la visión  de  construcción  de  estado-nación  que  los 

diferentes  grupos  sociales  y  de  poder  han  concebido  para  el  territorio;  por  lo  que  la  pregunta 

sería: para este ejercicio ¿de qué hablamos cuando hablamos de democracia? 

No es posible en este documento hacer dialogar todas esas diferentes visiones de estado-nación y 

regímenes que  los  agentes  han puesto  en  la  arena  política pública  en  el  ejercicio del  poder, pero 

para poder  reflexionar  sobre  la  intervención  estadounidense  en  la  construcción  de  la democracia 

en  Colombia  será  imperativo  asumir  algunos  puntos  mínimos  de  ésta.  Sin  desconocer  la 

existencia  de  las  demás  tradiciones,  este  trabajo  partirá  de  la  tradición  liberal  de  democracia,  su 

construcción  y  calidad;  pues  ya  no  basta  con  aceptar  la  premisa  de  que Colombia  es  el  país  con 

la  democracia  de más  larga  duración  en América  Latina2;  cuando,  como  se  señaló  en  la  sección 

anterior,  la  violencia  y  exclusión  política,  la  corrupción  y  otros  elementos  negativos  para  la 

construcción de democracia están en aumento.  

Así  pues,  aunque  definir  y  postular  los  supuestos  básicos  del  “liberalismo”  o  de  la  tradición 

“democrática  liberal”  implica  la  explicación  de  un  importante  y  amplio  contexto  en  espacios  y 

tiempos  concretos,  un  punto  de  encuentro  para  definirlo  puede  ser  desde  los  supuestos  de  “la 

defensa  de  los  valores  de  libertad  de  elección,  razón  y  tolerancia  frente  a  la  tiranía,  el  sistema 

absolutista  y  la  intolerancia  religiosa”  (Held  1987,97).  Luego,  aunque  hay  variantes  en  el 

liberalismo,  las  diferentes  tradiciones  liberales  coinciden  con  la  defensa  de  un  estado 

constitucional,  de  la  propiedad  privada  y  una  economía  de  mercado  competitivo;  pero  la 

propiedad privada —en su variada y desigual distribución— dentro de la misma tradición está en 

debate  tanto  como  el  modelo  económico,  en  la  medida  que  el  estado  constitucional  debe  hace r 

juicio  de  los  intereses  de  quienes  representa  y,  por  lo  tanto,  proteger,  satisfacer  y  garantizar  los 

variados intereses de la comunidad política que lo instauró, de aquellos quienes los eligieron para 

que representaran su voz.  

                                                           
2 Premisa que podría ser aceptada si y sólo si se concibe a un régimen como "democrático" si se hablara en términos  únicamente  
de  elecciones  y  alternancia  del  poder  sin  importar  la  exclusión  institucional  de  otros  partidos  polí ticos  con  oportunidades 
electorales;  sin  importar  el  asesinato  y  desaparición  de  quienes  a  través  de  elecciones  ocuparon  cargos  de  poder;  o,  incluso,   sin 
importar que  los modos en que  son  llevadas a cabo  las elecciones, o en general  si no  se problematizaran  los medios y  resultados 
no  institucionales  que  subyacen  el  proceso  electoral,  luego  podría  aceptarse  la  premisa.  De  modo  contrario,  es  decir,  si  se 
reflexionara sobre las diferentes problemáticas que subyacen las elecciones y otros elementos que dan paso  a nominar un régimen 
como "democrático" entonces, la autora considera que, no podría aceptarse dicha premisa.  

 

7 

Es  decir,  desde  la  tradición  liberal,  la  democracia  se  puede  concebir  como  un  sistema  de 

procesos,  reglas  de  juego  y  resultados  en  el  que  debe  existir  armonía  entre  Estado-Partidos-

Ciudadanos,  el  pasado  y  el  presente,  los  derechos  y  los  límites.  Pero  ¿qué  ocurre  cuando  el 

sistema de partidos,  la tradición electoral  y  la abstención en Colombia presentan no sólo grandes 

contradicciones y falencias, si no que también están  transversalizados por un contexto violento y 

de  exclusión  con  un  pasado  importante  por  revisar?  ¿qué  ocurre  cuando  la  democracia,  podría 

decirse, ha  sido  construida desde un pacto  entre  élites  (Casas 1980; Whitehead 2001)? pero más 

aun  ¿a  cuál  escenario  nos  enfrentamos,  política  y  académicamente,  cuando  un  agente  externo, 

como Estados Unidos, participa del proceso de construcción de  la democracia  colombiana desde 

sus propias lógicas?  

Ahora  bien,  con  el  ánimo  de  acotar  lo  que  en  este  ensayo  se  entenderá  como  democracia,  se 

retoma  a  Leonardo  Morlino  (2002)  quien  afirma  que  una  definición  mínima  de  democracia 

sugiere  que  dicho  régimen  tiene:  sufragio  adulto  y  universal;  elecciones  libres,  limpias  y 

competitivas;  más  de  un  partido  político;  y  más  de  una  fuente  de  información.  Por  otra  parte, 

respecto  a  calidad,  Morlino  (2002)  contempla  la  sincronía  entre  contenidos,  procedimientos  y 

resultados.  De  modo  que,  Leonardo  Morlino  y  Larry  Diamond  (2004)  proponen  cinco 

dimensiones básicas para evaluar un régimen llamado "democracia" y su "calidad": 1. Imperio de 

la  ley  (procedimental),  2.  Accountability  (procedimental),  3.  Derechos  y  libertades  de  los 

ciudadanos  (sustantiva),  4.  Implementación  de  la  mayor  igualdad  política,  social  y  económica 

posible  (sustantiva)  y  5.  Responsiveness  (resultados).  De  modo  que  ¿cómo  la  intervención 

estadounidense  ha  influido  en  estas  dimensiones  de  manera  conjunta?   teniendo  como  punto  de 

partida, como se presentó en la sección anterior, que todas las dimensiones están débiles. 

Segundo, otro eje analítico que este proyecto se propone revisar es  las relaciones  internacionales 

desde  la  tradición  realista.  Si  bien  sabemos  que  el  Realismo  no  fue  concebido  desde  los 

contextos  latinoamericanos  (Sotomayor    2013);  la  interacción Estados Unidos  y Colombia  parte 

de  esta  caracterización  en  este  trabajo  en  la  medida  que  la  intervención  por  invitación  (Tickner 

2007) que planteó Colombia desde  el  gobierno  presidencial de Andrés Pastrana Arango,  cuando 

se justificó en la ayuda internacional estadounidense desde la seguridad por medio de la fortaleza 

militar, es una muestra de uno de los supuestos teóricos del Realismo que plantea estados fuertes 

como únicos garantes del control y el orden.  

 

8 

Pero  vale  resaltar  que  mucho  antes,  desde  mediados  del  siglo  XX,  la  ayuda  militar 

estadounidense  entró  al  territorio  nacional  aún  cuando  no  había  agentes  armados  ilegales  y 

existía  solamente  la  “posibilidad”  de  amenaza  y  se  plantean  entonces  “guerras  preventivas”. 

Entonces  ¿qué  implicaciones  hay  en  la  construcción  de  la  democracia  colombiana  concebir  las 

relaciones internacionales desde dicha tradición? 

Así  pues,  democracia  liberal  y  relaciones  internacionales  son  las  herramientas  teórico-

conceptuales  que  este  proyecto  se  propone  utilizar  para  responder  la  pregunta  que  da  origen  a 

esta  investigación: ¿cómo ha  influido  la intervención de Estados Unidos en  la construcción de  la 

democracia en Colombia? 

 

3  La  intervención  de  Estados  Unidos  en  la  construcción  de  la  democracia  en  Colombia: 

¿Un problema o una solución? 

 

Aunque  la  intervención  de  Estados  Unidos  en  el  territorio  colombiano  ha  sido  por  más  de  un 

siglo,  el  periodo  que  este  ensayo  se  propone  analizar  es  el  que  corresponde  al  periodo 

presidencial de Álvaro Uribe Vélez (2002-2010).  

El  periodo  a  analizar  (2002-2010)  es  de  gran  importancia  porque  es  en  este  periodo  que  la 

asistencia económica  y militar estadounidense en Colombia es un  tercio del  total que percibió el 

país desde 1946, dada  la  implementación del Plan Colombia. Como  se presentó en  las secciones 

anteriores, este Plan tenía como uno de sus propósitos, alcanzar la paz y fortalecer la democracia; 

sin  embargo,  la  crisis  institucional  durante  este  periodo  fue  alarmante,  no  sólo  por  el  fenómeno 

llamado  “parapolítica”3  si  no  también,  por  el  incremento  en  la  violación  de  los  derechos 

humanos,  el  asesinato  de  civiles  por  parte  del  ejército  para  ser  presentados  como  guerrilleros 

muertos  en  combate  para  incrementar  las  estadísticas  de  efectividad  de  la  lucha  contra  el 

terrorismo —cuyo  eufemismo  fue  “falsos positivos”—,  la  criminalización  de  la oposición,  entre 
                                                           
3  “Un  eufemismo  que  se  ha  utilizado  para  nombrar  el  concierto  para  delinquir  que  conforma  una mezcla  mafiosa  de  estructuras 
provenientes  del  viejo  narcotráfico,  del  paramilitarismo  y  de  sectores  corruptos  de  la  política.  Su  proyecto  intentó  disfrazar  de 
Estado  comunitario  un modelo  de  sociedad  abiertamente  totalitario  y  caudillista,  erigido  sobre  crímenes  de  lesa  humanidad  que  
terminaron  produciendo  una  gigantesca  montaña  de  cadáveres,  territorios  despojados,  saqueo  de  las  instituciones  y  de  los 
recursos  públicos.  La  parapolítica  accionó  las  palancas  criminales  que  destruyeron  los  valores  democráticos  de  las  institucio nes 
locales  y  del  propio  Congreso  de  la  República,  intentó  envenenar  el  alma  de  muchos  de  nuestros  compatriotas  con  el  odio,  la 
violencia  y  la  guerra;  moldeó  una  forma  de  hacer  política  sin  escrúpulos  para  la  acumulación  de  poder  con  el  fin  de  llegar  a  la 
cúspide del gobierno y del Estado, el enriquecimiento personal, familiar y de sectores socialmente afines, el encubrimiento de los 
crímenes cometidos con nuevos crímenes.” (Cepeda, 2014:5) 

 

9 

otros delitos. Entonces, un escenario esperado era que ante una mayor asistencia estadounidense, 

Colombia  se  aproximaría más  a  la  paz  y  al  fortalecimiento  de  la  democracia  y,  desde  diferentes 

enfoques analíticos, se puede afirmar que esto no ha ocurrido. 

 

La  tesis  que  este  ensayo  se  propone  argumentar  es  que  la  intervención  estadounidense  no  ha 

dado  los  resultados  esperados  ni  en  la  “lucha  contra  el  terrorismo”,  ni   en  la  “lucha  contra  el 

narcotráfico”, ni alcanzando la paz y, mucho menos, en el fortalecimiento de la democracia. Más 

aún,  la  intervención  estadounidense  en  Colombia  ha  sido  negativa  en  la  construcción  de  la 

democracia  en Colombia. Como  ha  sido  concebida  hasta  ahora,  la  intervención  está  lejos  de  ser 

una  solución  para  la  construcción  de  la  democracia  colombiana  porque  las  políticas  de 

intervención  estadounidenses  han  jugado  un  papel  importante  en  la  defensa  de  una  clase 

dominante  y  de  una  estructura  social  y  económica  que  ha  perpetuado,  respectivamente,  la 

exclusión  política  y  las  bases  inequitativas  para  el  ejercicio  de  los  derechos  políticos  y 

económicos de los colombianos. 

 

Tres  elementos  son  importantes  para  comprender  la  tesis  que  aquí  se  propone:   1.  Pacto  entre 

grupos  dominantes  o  élites,  2.  intervención  estadounidense  anticomunista,  contrainsurgente  y 

con  intensión  de  fortalecimiento  de  las  élites    y  3.  construcción  de  la  democracia  desde  la 

exclusión y la violencia.   

 

En perspectiva histórica,  sobre  el  primer  elemento, pacto  entre  grupos dominantes, Ulises Casas 

(1980)  plantea  que  los  partidos  tradicionales  colombianos,  las  élites  de  éstos,  del  conservador  y 

el  liberal,  han  sido  capaces  de  distorsionar  la  verdadera  lucha  de  clases  de  la  sociedad 

colombiana por medio de  la máscara del enfrentamiento político  liberal/conservador cuando —a 

principios  del  siglo  XX,  después  de  la  inserción  de  Colombia  al  mercado  mundial  con  el  café, 

que  dio  como  resultados  un  modo  de  producción  capitalista  y  nuevas  formas  de  organización 

social  y  económica  (por  una  parte  la  oligarquía  comerciante  y  terrateniente  y  por  otra  parte  los 

obreros  y  los  campesinos)—  identificaron  su  enemigo  común  y  su  verdadero  enemigo  de  clase: 

la nueva clase obrera, los campesinos y otras clases subalternas.  

 

 

10 

Ahora, 

la 

relación  democracia-capitalismo 

también 

fue  ampliamente  analizada  por 

Rueschemeyer et al (1992) quienes reconocen que las estructuras económicas y las estructuras de 

clase,  con  sus  procesos  históricos  endémicos,  han  impactado  en  la  forma  y  los  resultados  de  la 

instauración  de  regímenes  en  América  Latina.  Puntualmente,  el  autor  resalta  la  escasa 

transferencia de poder de las clases dominantes a las clases medias o subalternas.  

 

Mas, otros autores, como Laurence Whitehead, desde otra aproximación, igualmente reconoce el 

pacto entre élites que  subyace en  el  régimen político colombiano. Whitehead  (2001) plantea que 

las  élites  dominantes  circulan  en  el  ejercicio  del  poder  esencialmente  por  el  acuerdo  que  hay 

entre  ellas.    Así  pues,  el  presunto  enfrentamiento  político  liberal/conservador  ha  dado  como 

resultados  diferentes  pactos  y  alianzas  (in)formales.  Una  alianza  formal  para  reseñar  en  este 

documento  es  el  Frente  Nacional4  (1958-1974),  de  características  excluyente  y  criminalizador, 

que  presenta  el  autor.  Pero más  aún,  el  escenario  construido,  afirma,  es  percibido  como  cambio 

en  preferencias  de  los  electores,  incluso,  a  pesar  de  la  imposición  del  interés  de  las  élites:  su 

continuidad en el poder, que subyace el acuerdo. 

 

Ahora bien, como segundo elemento a analizar, respecto a  la intervención de Estados Unidos, es 

fundamental  reconocer,  primero,  que  el  impacto  de  su  asistencia  militar  y  económica  en  la 

democracia colombiana ha sido negativa en diferentes direcciones. Como  lo plantea Renán Vega 

(2015), cuando  se  funda  la Organización de Estados Americanos  (OEA),  en el año del  asesinato 

de Jorge Eliécer Gaitán5, en 1948,  una de las premisas fundamentales para asegurar el acuerdo y 

cualquier  asistencia  era  la  aceptación del  pacto político  anticomunista  y  luego —bajo  la política 

exterior  del  gobierno  de  Kennedy—  contrainsurgente.  Esta  premisa  ampliamente  aceptada  por 

las  élites  y,  a  su  vez,  ampliamente  excluyente  de  alternativas  políticas  populares  o  de  rasgos 

cercanos,  bajo  diversas  prácticas  discursivas  y  repertorios  violentos,  ha  sido  —quizás—  el 

principal problema para la construcción de la democracia en Colombia. 

 

                                                           
4  El  Frente Nacional  es  un  acuerdo  que  se  construyó  con  el  ánimo  de  alternar  el  poder  presidencial   entre  los  partidos  Liberal  y 
Conservador y que criminalizó, por  tanto excluyó, otros partidos políticos. Sobre este pacto, aún continúan  las preguntas ¿Cómo 
a través de elecciones podían garantizar el pacto? ¿Cómo pudieron controlar las elecciones para la  "alternancia"? 
5 Jorge Eliécer Gaitán fue el  líder indiscutido del Partido Liberal a mediados del siglo XX, cuyo accionar alimentó el  temor de   la 
oligarquía colombiana, por la alta probabilidad que existía de  la pérdida del poder de los partidos y persona jes  tradicionales de  la 
política  colombiana  hasta  esa  fecha  (La  élite). Gaitán  fue  un  desafío  al  bloque  de  poder  hegemónico  porque moviliza  e  invita  a 
los sectores marginados a participar de la vida política.  

 

11 

Como bien lo relata Vega (2015): 

 

 

"[en  Colombia]  el  anticomunismo  es  anterior  a  la  emergencia  de 
cualquier movimiento  que  se  denominara  comunista  y  en  idéntica  forma 
la contrainsurgencia surge antes de que existan movimientos guerrilleros. 
La constitución en el largo plazo de un Estado contrainsurgente se origina 
en  varios  miedos  complementarios  de  las  clases  dominantes:  miedo  al 
pueblo, miedo a la democracia y miedo a la revolución". (Vega 2015,5) 

Así  pues,  desde  mediados  del  siglo  XX,  después  del  asesinato  de  Jorge  Eliécer  Gaitán  y  la 

creación de la OEA, se puede afirmar que Estados Unidos, desde su doctrina contrainsurgente, se 

convirtió  en  un  actor  directo  del  conflicto  interno  armado  y  social  colombiano.  Como  es 

ampliamente  sabido,  después  de  El  Bogotazo,  Colombia  se  volcó  a  una  guerra  que  aún  no 

termina.  Los  años  inmediatamente  siguientes  al  asesinato,  se  conoce  como  el  periodo  de  la 

Violencia, que además del enfrentamiento militar entre las bases de los partidos tradicionales que 

dio como resultados miles de muertos y desaparecidos; la exclusión y criminalización política de 

organizaciones  y  partidos  políticos  se  incrementó  y  continuó  hasta  la  actualidad  en  diferentes 

modalidades. 

 

Posterior  a  lo  anterior,  como  segundo  hecho  a  resaltar,  derivado  de  la  guerra  anticomunista  y 

anti-insurgente  comenzada  a mediado  del  siglo  XX,    que marca  la  historia  política  colombiana, 

es el genocidio de  la Unión Patriótica6. Si antes con el Frente Nacional y por medio de  reglas de 

juego  se  impidió  la participación por  la vía electoral, después de Belisario Betancur  la exclusión 

política  no  fue  por  medio  de  reglas  de  juego:  fue  a  través  del  asesinato  y  la  desaparición 

simbólica y  física de  la oposición como ocurrió en el pasado. La violencia  fue  la continuidad  en 

la estrategia de la élite para perpetuarse en el poder. Como lo reseña Torrijos (2015) respecto: 

 

"[El  Estado]  presos  de  severos  desórdenes  mentales  e  individualmente 
embargados  por  aquella  falacia  de  la  contención  del  comunismo, 
atentaron  contra  colectivos  políticos  de  izquierda,  como  la  Unión 
Patriótica,  llegando  inclusive  a  asociarse  con  organizaciones  terroristas 
que,  so  pretexto  de  contrarrestar  unilateralmente  el  expansionismo 
guerrillero,  no  solo  se  lucraban  al  disputarse  con  los  insurgentes  los 
recursos escasos, sino que menoscababan sensiblemente la autoridad y la 
integridad del Estado" (Torrijos 2015, 660).  
                                                           
6  La  Unión  Patriótica  es  una  propuesta  política  de  la  insurgencia  en  términos  de  partido  político,  que  nace  con  el  ánimo  de 
ingresar a la vida política legal, en el marco de las negociaciones de las FARC-EP y el presidente Belisario Betancur.  

 

12 

 

La  élite —liberales,  conservadores,  industriales  y  terratenientes—  no  aceptó  desafíos  políticos. 

Ellos  recurrieron  a  la  violencia,  como  lo  hicieron  frente  Gaitán,  contra  la  Unión  Patriótica  y 

demás líderes de las organizaciones políticas y sociales colombianas para permanecer en el poder 

y  conservar  su  clase.  Luego,  entonces,  como  tercer  punto  a  resaltar  de  la  historia  política  de 

Colombia, es que la élite se aseguró de construir un discurso y un marco legal que les ayudara en 

sus  intereses económicos y políticos  y, posteriormente, se aseguró del fortalecimiento de guerras 

sucias y estructuras paramilitares que les ayudarían a pasar dichos discursos y marcos legales a la 

práctica.  Sobre  este  tipo  de  estructuras,  guerras  especiales  o  contrainsurgentes,  la  línea 

estadounidense, bajo la voz de Elvis Stahr7, señala:  

 

 

"abarca  todas  las  medidas  militares  y  paramilitares  ligadas  la  guerra  no 
convencional,  la  guerra  contrainsurreccional  y  la  guerra  sicológica" 
(Vega 2015, 725). 

Así  pues,  en  línea  con  lo  anterior,  un  documento  desclasificado  sobre  la  Misión  del  General 

Yarborough, Renán Vega Cantor (2015) cita sobre la directriz a seguir: 

 

"que  el  Estado  organice  grupos  paramilitares  para  «ejecutar  actividades 
paramilitares, de  sabotaje y/o  terroristas, contra conocidos partidarios del 
comunismo», y se enfatiza que «Los Estados Unidos deben apoyar esto». 
También  se  recomienda  emplear 
técnicas  de 
interrogación  para  
«ablandar»  prisioneros  en  las  que  se  incluyen  la  utilización  de  «sodio, 
pentotal  y  uso  de  polígrafos  […]  para  arrancarles  cada  pedazo  de 
información».  Igualmente,  se  propone  efectuar  cercos  militares  y 
bloqueos  en contra de  las  comunidades  campesinas en donde  se albergan 
insurgentes." (Vega 2015,725) 
 
De modo  que  las  estructuras  paramilitares  tomaron  forma,  desde  reglas  formales,  por medio  del 

Decreto  Ley  356  de  1994,  bajo  el  nombre    de Cooperativas  de Vigilancia  y  Seguridad Privada. 

Este  tipo  de  organización  cívico-militar  pretendió  naturalizar  el  fenómeno,  pero  finalmente  no 

fue  posible  desconocer  las  irregularidades  en  los  procesos  de  conformación,  operación  y 

supervisión  de  sus  actividades;  como  tampoco  fue  posible  desconocer  los  graves  abusos  y 

violaciones de derechos humanos en los que se vieron implicados. 

 

                                                           
7 Secretario de Defensa de los Estados Unidos en 1962 

 

13 

El  ex-presidente,  y  ahora  senador,  Álvaro  Uribe  Vélez  defendió  esta  estructura  cívico-militar, 

pero  finalmente,  el  peso  adverso  de  las  acciones  de  esta  estructura  en  el  incremento  de  la 

violencia por  su  acción  paramilitar, dio  paso para  su  "desarticulación"  legal8, pero  sus    acciones 

continúan hasta hoy. Ahora bien, la acción paramilitar se enfocó en el desplazamiento forzado de 

campesinos,  indígenas  y  otros  habitantes  de  tierras  productivas  que  luego,  se  comprobó,  dichas 

tierras  pertenecían  a  magistrados  y  otros  importantes  empresarios  del  territorio  colombiano  (El 

Tiempo 2015).  

 

Sin  embargo,  entre  otras  acciones,  igualmente  de  punibles,  es  el  asesinato  y  desaparición  de 

líderes  de  organizaciones  políticas  y  sociales,  rurales  y  urbanas;  a  manos  de  paramilitares  en 

contubernio con las autoridades (El Tiempo 2014). 

 

Los  diferentes  modos  violentos,  materiales,  institucionales  y  simbólicos  con  los  que  la  élite  ha 

disputado  el  poder  con  la  oposición  no  son  espontáneos.    Bajo  la  Doctrina  de  Seguridad 

Nacional,  que  viene  desde mediados  del  siglo XX,  con  apoyo  de Estados Unidos,  se produjo  en 

Colombia, la ocupación discursiva, ideológica y material de las instituciones estatales fijando los 

valores,  principios  y  modos  de  actuar,  político-militares,  dirigidos  a  eliminar  al  llamado 

"enemigo  interior";  quien  era  todo  aquel  que  tuviera  intenciones,  organizara  o  participara  de 

movilizaciones  y  protestas  sociales  o  políticas,  que  estuvieran  en  contravía  con  las  élites  y,  por 

ende,  debía  ser  eliminado  en  beneficio  de  lo  que  se  definió  como  "patria"  o  "democracia".  

Después, luego del 11 de septiembre, el "enemigo interno" pasó a ser el "terrorista internacional" 

y  bajo  la  construcción  de  enemigos  (narcotraficantes,  guerrilleros,  terroristas,  amigos  del  

terrorismo,  entre  otros)  la  guerra  se  agudizó  en  Colombia.  Ahora  eran  muchos  y  diversos 

enemigos a quienes el gobierno debía "controlar".  

 

Esta  amplitud  de  enemigos,  con  el  proceso  previo  de  creación  y,  luego,  fortalecimiento  del 

paramilitarismo,  durante  el  gobierno  del  ex-presidente  Álvaro  Uribe  Vélez  no  sólo  incrementó  

la  violación  de  los  derechos  humanos,  o  la  violación  a  derechos  civiles  o  políticos,  o  la 

criminalización  y  la  satanización  de  la  oposición;  también  fortaleció  la  idea:  amigo-enemigo  de 

la  "patria"  o  la  "democracia"  o  la  "libertad"  —lo  que  fuera  que  esto  representara—;  como 
                                                           
8  Por medio  del Acuerdo de  Justicia  y  Paz,  celebrado  entre  las Autodefensas Unidad  de Colombia  y  el  presidente  del momento, 
Álvaro Uribe Vélez, en el año 2003. 

 

14 

también  incrementó  la  asistencia  militar  y  económica  estadounidense.  Como  se  señaló  en  la 

sección  inicial,  en  este  periodo  la  asistencia,  fue  más  de  un  tercio  de  lo  que  había  percibido 

Colombia  en  los  cuarenta  años  anteriores,  razón  por  la  que  este  periodo  tiene  relevancia  en  este 

artículo.  Porque    a  medida  que  incrementaba  la  asistencia  económica  y  militar  estadounidense 

también  lo  hacía  el  paramilitarismo  (Vega  2015,  48). El  paramilitarismo  fue  y  sigue  siendo  una 

estrategia del Estado colombiano, con una combinación de repertorios violentos e institucionales, 

para  asegurar  la  perpetuación  en  el  poder  de  la  élites  y  fortalecimiento  de  las  estructuras 

económicas, bajo el auspicio de los diferentes gobiernos estadounidenses. 

 

Estados Unidos no  tuvo que  intervenir  en Colombia desde  un  régimen dictatorial porque  la  élite 

organizada  cumplía  sus  expectativas  y  estaban  en  línea  con  sus  mismos  intereses:  un  mismo 

"enemigo  interno"  o  "terrorista  internacional"  y un mismo modelo  económico, que  se basa  en  el 

despojo, el desplazamiento forzado, el asesinato de campesinos y sindicalistas. 

 

Así  pues,  como  lo  reporta  el  Centro  de  Investigación  y  Educación  Popular  (CINEP),  durante  el 

periodo de gobierno de Álvaro Uribe Vélez,  la violación a  los derechos humanos por parte de  la 

fuerza pública y paramilitar fue bastante superior a los otros actores armados que hacen parte del 

conflicto social y armado colombiano. 

 

 

 

Gráfico 2. Infracciones el Derecho Internacional Humanitario por actores armado (2002 -2008) 

 

Fuente: CINEP 

15 

02004006008001000120014002002200320042005200620072008Fuerza públicaParamilitaresFARC-EPELNOtras guerrillasIncluso,  la  ejecución  extrajudicial  o  ,  mejor,  el  asesinato  de  civiles  para  luego  ser  presentados 

como  guerrilleros muertos  en  combate,  a  lo  que  se  le  llamó  falsos  positivos,  incrementó más  de 

150% (Cárdenas y Villa 2013). 

 

Adicionalmente,  la  Consultoría  para  los  Derechos  Humanos  y  el  Desplazamiento  reportó  que 

desde  el  año 2002  al  año 2009 han desarraigado  a 2.412.834 personas de   sus  territorios. Esto  se 

traduce,  para  el  año  2010,  en  un  total  de  4.915.579  de  desarraigados  en  los  últimos  25  años. Lo 

anterior significa que un 49% de  los desarraigados se   presentaron en  los siete años del gobierno 

Álvaro Uribe Vélez.  

 

Ahora bien, el accionar por parte de  la fuerza pública, se puede decir, no fue sólo contra agentes 

inmersos  en  el  conflicto  bélico,  si  no  que  también  fue  contra  civiles  y  líderes  de  movimientos 

sociales  y  políticos.  E  incluso,  fue  también  contra  agentes  políticos  con  investidura  electoral  y 

disposiciones  de  funcionarios  públicos;  lo  anterior,  materializado  en  violación  ilícita  de 

comunicaciones, abuso de función pública, peculado y falsedad ideológica en documento público 

(El  Colombiano  2015).  Pero  esto  no  es  todo,  la  impunidad,    como  lo  reporta  el  documento 

Situación  de Derechos Humanos  y Derecho Humanitario  en Colombia  (2008-2012)9, parece  ser 

una  política  de  Estado.  No  hay  acciones  contundentes  para  castigar  o  impedir  lo  que  ocurre  en 

diferentes direcciones. 

 

Aunado a lo anterior, el servicio de salud pasó de ser público a privado y la reforma laboral trajo 

consecuencias desfavorables para la protección de los derechos laborales en términos de salarios, 

cesantías, primas  y, en general, seguridad social,  lo que, en general, se  traduce en reformas, bajo 

su mandato, que  aumentan  la brecha de pobreza y  acceso a  servicios básicos para vivir , como al 

ejercicio  del  poder  y  control  político.  Y,  finalmente,  se  puede  afirmar  que  la  asistencia  militar 

extranjera tampoco redujo el terrorismo, ni la insurgencia, ni el cultivo de coca, ni el narcotráfico 

(Tickner 2000, 2007). 

                                                           
9  Elaborado  por:  Asociación  Colectivo  Mujeres  al  Derecho,  Asociación  Colombiana  de  Objetores  y  Objetoras  de  Conciencia 
(ACOOC),  Asociación  de  Familiares  por  el  Apoyo  Mutuo  (Familiares  Colombia),  Conferencia  Nacional  de  Organizaciones 
Afrocolombianas (CNOA), Colectivo de Abogados José Alvear Restrepo (CAJAR), Colombia Diversa, Comisión Colombiana de 
Juristas  (CCJ),  Comité  de  Solidaridad  con  los  Presos  Políticos  (CSPP),  Consultoría  para  los  Derechos  Humanos  y  el 
Desplazamiento  (CODHES),  Corporación  Jurídica  Libertad  (CJL),  Corporación  Sisma  Mujer,  Equipo  Colombiano 
Interdisciplinario  de  Trabajo  Forense  y  Asistencia  Psicosocial  (EQUITAS),  Escuela  Nacional  Sindical  (ENS),  Instituto 
Latinoamericano para una Sociedad y un derecho alternativos (ILSA)  

 

16 

 

Tal  como  lo  plantea  Whitehead  (1996),  la  implementación  de  un  régimen  que  sea  llamado 

democrático requiere del apoyo y la participación, sostenida en el tiempo, de una amplia gama de 

agrupaciones  políticas  y  sociales  —dimensión  democrática  a  la  que  el  autor  llama  consent—. 

Esta  dimensión,  se  puede  afirmar,  no  es  exitosa  en  Colombia  por  las  diferentes  formas  de 

exclusión política instauradas desde mediados del siglo XX.  

 

De  acuerdo  con  Morlino  y  Diamond  (2004)  una  "buena"  democracia,  como  mínimo,  tiene: 

sufragio adulto y universal; elecciones  libres,  limpias y competitivas; más de un partido político; 

y más de una fuente de información. Colombia, ni tiene elecciones libres, limpias o competitivas; 

los  partidos  políticos  son  des-instucionalizados    (Duque  2013)  y  aunque  la  existencia  de 

diferentes  fuentes  es  tan  sólo  un  poco  variada,  ejercer  el  oficio  de  informar  o  informarse  de 

forma alternativa es un gran reto en el contexto del conflicto social y armado colombiano.  

 

Así  pues,  se  puede  afirmar  que    todos  estos  elementos,  en  conjunto,  permiten  regresar  a  nuestro 

punto  de  partida:  el  imperio  de  la  ley,  la  accountability,  los  derechos  civiles,  políticos  y 

económicos  y  la  responsiveness  en  Colombia  están  en  duda.  La  intervención  estadounidense, 

como ha sido concebida hasta ahora, no es una solución para la construcción de la democracia en 

Colombia,  ni  para  la  paz,  ni  para  la  "lucha  contra  el  terrorismo",  ni  para  la  "lucha  contra  las 

drogas". Por  el  contrario ha  fortalecido  las bases  inequitativas del  acceso  y  goce de derechos  en 

todos  los  ámbitos  y  ha  agudizado  el  conflicto  interno  armado,  social  y  político  en  proporciones 

antes no alcanzadas. 

 

4 Comentarios finales 

 

•  ¿Qué  ocurre  cuando  el  sistema  de  partidos,  la  tradición  electoral  y  la  abstención  en  Colombia 

presentan no  sólo  grandes contradicciones  y  falencias, si no que  también están  transversalizados 

por  un  contexto  violento  y  de  exclusión  con  un  pasado  importante  por  revisar?  ¿Qué  ocurre 

cuando  la  democracia,  podría  decirse,  ha  sido  construida  desde  un  pacto  entre  élites?  La 

imposibilidad  de  construir  un  gobierno  pluralista  por  la  vía  electoral  sigue  justificando  la 

combinación  de  las  formas  de  lucha  pero,  también,  ha  exacerbado  la  desigualdad  política  y 

 

17 

económica,  lo  que  se  traducen,  igualmente,    en  un  estado  de  violencia  estructural  cada  vez más 

elevado.  El estado en el que se encuentra la política colombiana y sus modos de vivir lo político 

desde  las  élites  ha  tenido  como  resultado  la  continuidad  de  la  guerra  cada  vez  en  proporciones 

más violentas e indiscriminadas. 

 

•  ¿A cuál escenario nos enfrentamos, política y académicamente, cuando un agente externo, como 

Estados  Unidos,  participa  del  proceso  de  construcción  de  la  democracia  colombiana  desde  sus 

propias  lógicas?  ¿qué  implicaciones  hay  en  la  construcción  de  la  democracia  colombiana 

concebir  las  relaciones  internacionales  desde  la  tradición  realista?  y    ¿cómo  ha  influido  la 

intervención  de  Estados  Unidos  en  la  construcción  de  la  democracia  en  Colombia?   La 

complejidad  de  la  realidad  política  colombiana  requiere  cada  vez  de  más  elementos  analíticos 

para ser comprendida. En un mundo cada día más  interconectado,  las Relaciones  Internacionales 

no  son  un  elemento  menor.  En  el  caso  colombiano,  la  relación  con  Estados  Unidos,  no  sólo 

fortaleció la idea de "enemigo interno", o la forma que éste tomara desde mediados del siglo XX 

hasta  la  actualidad,  si  no  que  dicha  construcción  tuvo  efectos muy  negativos  en  la  participación 

política  desde  la  diferencia,  hasta  llegar  al  punto  del  genocidio  de  todo  un  partido  político:  la 

Unión  Patriótica.  Pero  incluso,  desde  la  tradición  realista,  creer  que  un  gobierno  fuerte 

militarmente  podrá  construir  un  estado-nación,    solamente  con  las  ideas  y  nociones  que  la  élite 

propone,  está  siendo  comprobado  que  no  es  posible.  La  reconciliación  con  el  pasado  y  la 

diferencia será una ardua y larga tarea a desarrollar para alcanzar la democracia en Colombia. 

 

 

 

5 Referencias 

Referencias hemerográficas 

El  Tiempo.  2014.  'Fui  adoctrinado  por  el  Ejército  y  la  Policía':  Mancuso.  23/11/2015. 
http://www.eltiempo.com/politica/justicia/fallo-contra-mancuso-empezo-lectura-de-
fallo/14771635 

 
El  Tiempo.  2015.  Finca  de  Pretelt  en  Urabá  es  reclamada  por  víctimas  de  paramilitares. 
23/11/2015. 
http://www.eltiempo.com/politica/justicia/fallo-contra-mancuso-
empezo-lectura-de-fallo/14771635 

 

 

18 

El  Colombiano.  2015.  Corte  Suprema  pide  investigar  a  Uribe  por  chuzadas  del  DAS. 
23/11/2015.  http://www.elcolombiano.com/corte-suprema-pidio-investigar-a-uribe-
por-chuzadas-del-das-KL1827279 
 
 
Literatura especializada 
 
Bornschier, Simón. 2013. "Trayectorias históricas y responsiveness del sistema de partidos 
en siete países de América Latina." América Latina Hoy 65:45-77. 

 
Cárdenas,  Ernesto,  and  Edgar  Villa.  2013.  "La  política  de  seguridad  democrática  y 
ejecuciones extrajudiciales." Ensayos sobre política económica 31:64-74. 

  
Casas,  Ulises.  1980.  Origen  y  desarrollo  del  movimiento  revolucionario  colombiano. 
Bogotá: s.n. 

 
Cepeda,  Iván.  2014.  "Álvaro  Uribe  Vélez:  narcotráfico,  paramilitarismo  y  parapolítica  " 
Accessed 17/06/2015. 

 
Diamond,  Larry,  and  Leonardo  Morlino.  2004.  "The  Quality  of  Democracy."  Center  on 
Democracy, Development, and The Rule of Law. 

 
Duque,  Javier.  2012.  "La  subpoliarquía  colombiana.  Deficiencias  estatales,  democracia 
deficitaria." Desafíos 24 (I):175-229.  

 
Duque, Javier. 2013. "La democracia en Colombia: Entre  los déficits y  la  insatisfacción de 
los ciudadanos." Perspectivas Internacionales 2:21-39. 

 
Escandón, Marcela, and Lina Velázquez. 2015. "Accountability  social en Colombia: oferta 
institucional y demanda ciudadana " Colombia Internacional 83:269-294.  

 
Held, David. 1987. Models of democracy. Stanford, Calif.: Stanford University Press.  
 
Levitsky,  Steven,  and  Lucan A. Way.  2005.  "International  Linkage  and Democratization." 
Journal of Democracy 16 (3):20-34. 

 
Morlino, Leonardo. 2002. "What  is a “Good” Democracy? Theory  and Empirical Analysis 
" The European Union, Nations State, and the Quality of Democracy. Lessons from 
Southern Europe Berkeley.  

 

 

19 

Morlino,  Leonardo.  2004.  "The  Quality  of  Democracy."  Center  on  Democracy, 
Development and the Rule of Law Working Paper 20.  

 
Murillo,  Gabriel,  and  Freddy  Osorio.  2007.  "La  calidad  de  la  democracia  en  Colombia: 
Perspectivas y limitaciones." América Latina Hoy 045:47-68. 

 
Rueschemeyer,  Dietrich,  Evelyne  Huber,  and  John  D.  Stephens.  1992. Capitalist 
development and democracy. Chicago: University of Chicago Press.  

 
Sotomayor,  Arturo.  2013.  "Realismo."  In  Introducción  a  las  Relaciones  Internacionales: 
América  Latina  y  la  Política  Global,  edited  by  Thomas  Legler,  Arturo  Santa  Cruz 
and Laura Zamudio, 13-23. México: Oxford University Press. 

 
Tickner,  Arlene.  2000.  "Tensiones  y  consecuencias  indeseables  de  la  política  exterior 
estadounidense en Colombia." Colombia Internacional 49-50: 39 - 61.  

 
Tickner,  Arlene.  2007.  "Intervención  por  invitación:  Claves  de  la  política  exterior 
colombiana y sus debilidades principales." Colombia Internacional 65:90-111. 

 
Torrijos,  Vicente.  2015.  "Cartografía  del  conflicto:  Pautas  interpretativas  sobre  la 
evolución  de  conflicto  irregular  colombiano"  En  Comisión  Histórica  del  Conflicto 
y sus víctimas. Contribución al entendimiento del conflicto armado en Colombia. 

 
Vega,  Renán.  2015.  "Injerencia  de  los  Estados  Unidos,  contrainsurgencia  y  terrorismo  de 
Estado”  En  Comisión  Histórica  del  Conflicto  y  sus  víctimas.  Contribución  al 
entendimiento del conflicto armado en Colombia. 

 
Whitehead, Laurence.  1996.  "Three  International Dimensions  of Democratization."  In The 
International Dimensions of Democratization,  edited by  Laurence Whitehead. New 
York: Oxford University Press. 

 
Whitehead, Laurence. 2001. "Reforms: México and Colombia."  In  the Democracy  in Latin 
America: (Re)constructing political society, edited by Manuel Antonio Garretón M. 
and Edward Newman: United Nations University Press. 

 

 

20 

