Acción colectiva y derecho a la tierra en el Uruguay rural

Pablo Leandro Díaz Estévez
estudiosrurales2016@gmail.com

Observatorio de Política de Tierra (CSIC, ID 881002)- 
Programa de Desarrollo Universitario “Núcleo de Estudios Rurales”
Centro Univeristario de Tacuarembó- Universidad de la República,Uruguay
Montevideo, diciembre 2017

RESUMEN
De   acuerdo  a  una  primer   aproximación   sobre  Legislación  y  política  de   tierra    en   la   actualidad  del
Uruguay,   se   presentan   los   mecanismos   de   acceso,   uso   y   tenencia   por   parte   de   los   grupos
capturadores  de   tierra   en   el  Uruguay   de   los   últimos   quince   años.   Publicitados   como   procesos   de
convivencia  del   agronegocio   con   otras   formas   de   producción   agropecuaria,   y   su   operación
ideológica  en   tanto  procesos  de  acumulación  por  desposesión  y  acaparamiento  de   tierras.  También
se presentan  los  derechos  de  los  desposeídos  a  partir  de  la  caracterización de demandas  y acciones
colectivas   de   asalariados   rurales   por   el   acceso   a   la   tierra   y   de   una   serie   de   resistencias  de
productores  ganaderos   a  proyectos  neoextractivistas,   en   el  marco  de   la  convivencia  del  avance  de
políticas  diferenciadas  para   la  producción  familiar  y   los  asalariados  rurales  con   la  regulación  de   la
sociedad civil mediante mecanismos  represivos (Ley de usurpación) y preventivos (mecanismos  de
amortiguación, integración y consulta) en el medio rural.     El análisis avanza en el relacionamiento
entre   Estado,   sociedad   civil   y   actores   colectivos.  El   enfoque   adoptado   responde   a   una   sociología
crítica   del   sujeto   colectivo.   Entendiendo   al  sujeto   colectivo  no   como   categoría   abierta   donde   se
confunden   procesos   asociativos   despolitizados   con   movimientos   sociales,   sino   en   términos   de
sujeto   social:   sujetos   de   disputa   por   derechos,   donde   se   construyen   identidades   y   se   identifican
intereses en conflicto con determinado orden social, a la interna de la comunidad política.

ABSTRACT
According   to   a   first   approximation   on   legislation   and   land   policy   currently   in   Uruguay,   the
mechanisms  of  access,  use  and  possession  by   the  collecting  groups  of   land   in  Uruguay  of   the   last
fifteen   years   are   presented.   Publicized   as   processes   of   "coexistence"   of   agribusiness   with   other
forms  of "agricultural"  production,  and their  ideological operation as  processes  of accumulation by
dispossession   and   land   grabbing.   Rights   of   the   disposeides   are   also   presented   from   the
characterization   of   demands   and   collective   actions   of   rural  wage-earners   for   access   to   land   and   a
series   of   "resistances"   of   livestock   producers   to   neoextractivist   projects,  within   the   framework   of
the   coexistence   of   the   advance   of   differentiated   policies   for   family   production   and   rural   wage-
earners  with   the  regulation  of civil  society   through  repressive  mechanisms  (law  of  usurpation)  and
preventive   mechanisms   (buffer   mechanisms,   integration   and   consultation)   in   rural   areas.   The
analysis   advances   in   the   relationship   between   the   State,   civil   society   and   collective   actors.   The
approach   adopted   responds   to   a   critical   sociology   of   the   collective   subject.   Understanding   the
"collective subject" not as  an open category where depoliticized associative processes are confused
with social movements, but in terms of "social subject": subjects of rights disputes, where identities

are  constructed  and   interests  are   identified   in  conflict  with  a  certain  social  order,   to   the   internal  of
the political community.

Palabras clave
Protesta rural, acceso y tenencia de la tierra. 
Keywords
Rural protest, access and land tenure.

I. Introducción

Esta   presentación   sintetiza   y   actualiza   el   análisis   sobre   la   disputa   por   tierra   en   Uruguay,
observado desde el punto de vista de los sujetos populares.

Las   ciencias   sociales   en  Uruguay   no   han   definido   si   existen  movimientos   sociales   a   nivel
nacional,   siendo   que   veinte   años   atrás,   Alain   Touraine   (1997)   realizaba   una   presentación   en
Guadalajara (México) donde entendía que la emergencia de demandas  autónomas de los  regímenes
nacional-populares  y del Estado en América Latina era una expresión  de  que se estaba  a  la  víspera
de los movimientos sociales, saliendo de la prehistoria de los mismos (Touraine, 1997). 

Si bien forman parte de los debates en la opinión pública actual algunas medidas de protesta
(como   el  piquete  y   la   ocupación   de   los   lugares   de   trabajo)   en   torno   a   las   negociaciones   con   la
empresa finlandesa UPM de producción de celulosa de fibra corta, ante la eventual instalación de la
tercer  mega-planta  en  el  Uruguay,   la  que   representaría   la  mayor   inversión  extranjera  en   la  historia
del   país.   El   primer   contrato   de   inversión   del   gobierno   con   la   empresa,   recientemente   firmado,
garantiza   los   derechos   a   la   tierra   de   la   empresa,   contemplando   que   “las   inversiones   intensivas   en
capital  y de riesgo  para   la  producción  de  celulosa  también  requieren  de  un  ambiente    de  operación
estable, predecible y competitivo” (ROU, UPM, 2017, p.7). También define como “causa extraña no
imputable”   -a   la   par   de   eventuales   tsunami,   incendios   o   daños   ambientales   graves-   la     “revuelta,
insurrección o rebelión en Uruguay” (ROU, UPM, 2017, p. 61)

Estas prevenciones ante situaciones “extrañas” para un pequeño país estable, que cuenta con
una   sólida   tradición   de   funcionamiento   de   los   sistemas   de   partidos   y   de   legitimidad   del   régimen
democrático   (y  donde  no  es  muy  probable   la  ocurrencia  de  un   tsunami)   reafirman   la  necesidad  de
contar con un “ambiente” de seguridad jurídica y de coexistencia pacífica del capital multinacional
con la realidad nacional.

Las   empresas   multinacionales   detentan   entre   el   20   y   el   40%   de   la   superficie   productiva
nacional,   pese   a   las   regulaciones   establecidas   en   los   últimos   años,   concentrando   la   tierra   y
manteniendo   el   anonimato   de   los   titulares   de   las   “sociedades   por   contrato” (Díaz,   2016).  Ante   la
falta   de   política   estatal   de   tierra   emergen   nuevos   sujetos   afectados   por   dicha   expansión,   que
desbordan   los   canales   clásicos   de   levantamiento   de   reivindicaciones   rurales   (como   lo   son   el
movimiento obrero y las gremiales agropecuarias policlasitas que contienen productores familiares).

La ausencia de un movimiento campesino en torno a la cuestión de la tierra y la falta de tradiciones
de movilización de las gremiales que representan productores agropecuarios familiares, contribuyen
a   la  “convivencia”  entre  el  agronegocio  y  modos  de  vida  centrados  en  el   trabajo  y  la  reproducción
de   la   familia.  Los  mecanismos  de   amortiguación,   represión  y  prevención  de   conflictos  del  Estado
uruguayo  (como   la  provisión  de servicios  básicos  a   través  de  instituciones  mediadoras,   la  creación
de   espacios   de   participación   regulados   y   políticas   sociales)   son   favorables   a   la   valoración   de   la
inversión   extranjera   como   motor   del   crecimiento   económico   y   al     supuesto  derrame  sobre   las
economías locales.

En esta presentación se caracterizan dos experiencias de protesta no institucional en torno al
derecho   a   la   tierra   de   asalariados   y   productores   familiares,   que   actualizaron   el   repertorio   de
acciones  colectivas,  y     (en  el  caso  de  una  de  ellas)  contribuyeron  a   la  generación  de  movimientos
sociales. El objetivo de este trabajo es estudiar la relación Estado, capitales agrarios y sociedad civil
en   torno   a   la  problemática  del   acceso  y   la   tenencia  de   la   tierra   para   estos   sectores   en   el  Uruguay
progresista.

II. Marco teórico/marco conceptual 
Entendemos por “política de tierra” una política estatal, un

intervención
conjunto de acciones y omisiones que manifiestan una determinada modalidad de 
del Estado en relación con una cuestión que concita la atención, interés o 
movilización   de  
otros actores en la sociedad civil […], un conjunto de 
iniciativas y 
respuestas     manifiestas     o  
implícitas, que observadas en un momento histórico y  en un  contexto   determinado   permiten  
inferir la posición...predominante del Estado frente a 
cuestión   que   atañe   a   sectores  
una 
significativos de la sociedad (O’Donell, Oszlak, 1984, p.385). 

Por otra parte, entendemos por movimiento social a las acciones colectivas sistemáticas  que
se   dan   fuera   de   la   esfera   establecida   por   las   instituciones   y   en   confrontación   con   las   mismas.
Acciones   que   son   construidas   por   diferentes   actores,   que   se   articulan   en   diversas   coyunturas
sociopolíticas  y económicas  de  un  país  “creando  un  campo  político  de  fuerza  social  en  la  sociedad
civil” (Gohn,1997, p. 251). 

El  enfoque  adoptado   responde  a  una   sociología  crítica  del   sujeto  colectivo.  Entendiendo  al
sujeto  colectivo  no  como  categoría  abierta  donde  se  confunden  procesos  asociativos  despolitizados
con movimientos  sociales, sino en términos  de  sujeto social  (Caldart, 2004): sujetos  de disputa por
derechos,  donde   se   construyen   identidades  y   se   identifican   intereses   en  conflicto  con  determinado
orden social, por lo tanto sujetos sociales y políticos.

Por ello es  necesario resaltar  la precisión conceptual  de  la   acción colectiva  como una serie
de medidas (ni individuales, ni institucionales) de confrontación política que realizan ciertos grupos
sociales,  reivindicando  demandas  colectivas,  por   la  vía  no   institucional,  y  que   se  realizan  más  allá
de   los   actos   de   protesta   puntuales.   La   vulgarización   de   los   sujetos   colectivos  ha   llevado   a   la
sociología  a  confundir  políticas  sociales  que  promueven  los  procesos  grupales  o  colectivos  con  los
procesos de construcción de estos sujetos/procesos socio-políticos. 

Por   repertorio   de   acción   colectiva   o   de   “confrontación”   (Tilly,   en:   Tarrow,   1997)   “la
totalidad   de   medios   de   que   dispone   [un   grupo]   para   plantear   sus   exigencias   de   distinto   tipo   a
diferentes individuos o grupos”. Estas acciones son “establecidas”, porque “no son sólo lo que hace
la gente cuando entra en conflicto con otros; es lo que sabe hacer y lo que otros esperan que haga”,
son   “las   habilidades   de   los   miembros   de   la   población   y   las   formas   culturales   de   la   población”
(Tarrow,1997, pp. 65-66).

III. Metodología

Para esta presentación se sintetizan los resultados del Informe Número 4 del Observatorio de
Política   de   Tierra   (Díaz,   2016),   y   se   utilizan   una   serie   de   registros   de   acciones   colectivas
incluyendo:   observaciones   de   trabajo   campo,   relevamiento   de   información   disponible,   análisis   de
material estadístico y documentos oficiales. La hipótesis de trabajo que nos orienta es la de que ante
la falta de intervención del Estado con una política de regulación de la tenencia de la tierra (para el
95%   del   territorio)   se   impone   una   especie   de   legislación   líquida,  que   permite   que   los   grandes
grupos  económico ejerzan su derecho  al  acceso, uso y tenencia  de  la  tierra por encima  del  derecho
de   los  desposeídos,  por   lo  que   la  política  de   tierra  predominante  es   la  política  de   tierra  que   tiene  a
las   grandes   empresas   como   fuentes   de   poder,   mientras   que   en   un   5   %   del   territorio   se
institucionalizan una serie de mecanismos de acceso a la tierra (en el caso del Instituto Nacional de
Colonización   que   detenta   el   4%)   y   de     preservación   de   los   recursos   naturales   (en   el   caso   de   los
paisajes protegidos que no alcanzan al 1% de la superficie productiva del país).  

IV. Análisis y discusión de datos

El  Uruguay  es  un  pequeño  país  (de  alrededor  de  16  millones  de  hectáreas  productivas)  con
una   población   de   3,2  millones   de   personas,   altamente   urbanizado   (con   a   penas   5%   de   población
rural)   y   casi   45.000   establecimientos   agropecuarios.    El  Uruguay  moderno   (creado   en   1830)   y   la
República  Argentina   son   los   únicos   países   de  América   Latina     que   no   han   aplicado   leyes   de
Reforma Agraria (Sampaio, 2005). Desde 1830 la Constitución de la República garantiza el derecho
inviolable de la propiedad privada, amparando la injusta distribución de la tierra. 

De   las   tres   clases   sociales  del   campo  uruguayo   (los  productores   empresariales   capitalistas,
los   productores   familiares   y   los   asalariados   rurales)   dos   de   ellas   históricamente   expresiones
organizativas  clasistas,   tales  como   la  Asociación  Rural  del  Uruguay  (ARU) principal  representante
del   empresariado   que   promovió   el   alambramiento   de   los   campos   (a   fines   del   siglo   XIX)   o   el
histórico   sindicato   de   asalariados   rurales:   Unión   de  Trabajadores  Azucareros   de  Artigas   (UTAA)
que   proponía  desalambrar  los   latifundios   improductivos   que   podían   cumplir   una   función   social
(décadas  del   '60  y   '70  del  siglo  XX).  Pero  generalmente   también  existieron    expresiones  orgánicas
policlasistas,   como   la   Mesa   Coordinadora   de   Gremiales   Agropecuarias   (MCGA)   que   condujo
temporalmente   un   ciclo   de   protesta   rural   iniciado   el   13   de   abril   de   1999   (Piñeiro,   2004),   o   la
Comisión Nacional de Fomento Rural.

Según  datos  oficiales,   los  empresarios  concentran  más  del  60%  del   territorio  productivo  (si
nos   basamos   en   los   establecimientos   mayores   a   1.000   hectáreas)   y   el   30%   la   gran     burguesía,

poseedora de los  establecimientos  mayores  a 2.500 hectáreas  (MGAP, 2011). Mientras  que algunos
estudios   internacionales   (Rullia   et   al.,   2012)   ubican   a   Uruguay   entre   los   países   con   mayor
porcentaje de extranjerización de la tierra del continente, con al rededor de 19% de acaparamiento. 
El principal mecanismo de acceso a la tierra de los grupos  capturadores se realiza mediante
Sociedades   Anónimas,   contratos   y   tratados   de   inversión   obteniendo  excepciones  a   la   ley  para
detentar   el   40%   de   la   superficie   productiva   (MGAP,   2011).   El   48%   de   la   tierra   productiva   se
compró/vendió  entre   los  años  2000  y  2015   (DIEA,  2016),   la   inversión   extranjera  directa   aumentó
20  veces   su  valor  anual   (El  Espectador,  2015   )  y  el  precio  promedio  de   la  hectárea  pasó  de  300  a
más de 3.000 dólares américanos entre 2002 y 2009 (Piñeiro, 2014).

El 70% de la superficie forestada   (unas 650.000 hectáreas) en el país está en manos de tres
empresas   extranjeras:  UPM   de  Finlandia,   el   consorcio  Montes  del  Plata   (propiedad   de  Arauco   de
Chile y Stora Enzo de Suecia), y Weyerhauser de EE.UU.), teniendo las  dos  primeras participación
de  Estados   europeos   como   socios.  En   el   caso  de   la   agricultura   (soja   y   trigo   fundamentalmente)   8
empresas,   7   extranjeras   y   una   nacional,   controlan   600.000   hectáreas,   lo   que   equivale   al   50%   del
área   sembrada.  Asimismo   las  principales   transnacionales  agrícolas   están  presentes   en  Uruguay,  en
particular   controlando   la   venta   de   insumos   (Monsanto,   Nidera,   BASF),   y   el   acopio   y
comercialización de los  granos  (Cargill, ADM, Bunge). Mientras  que capitales  brasileños controlan
en la  industria  cárnica  cerca  del 48% de  la faena y 60% de las  exportaciones  (Marfrig, JBS-Friboi,
Minerva), el 50% en la industria arrocera, y buena parte de la fase agrícola (Oyhantçabal, 2013).

Esta   etapa   de   expansión   capitalista   implicó   el   aumento   del   trabajo   asalariado   zafral   (un
27%),   la   reducción   del   trabajo   asalariado   permanente   en   el   agro   (un   15%)   entre   2000-2011     y   la
pérdida de 12.000 “productores  familiares” entre los  años 2000 y 2011 (21 % menos  que en el año
2000) (MGAP, 2011). 

Mientras   que   los   asalariados   rurales   ascienden   a   90.000   (MTSS,   2012),   los   productores
familiares  son apenas  unos  25.000.  Unos    4.931  de predios  del  país  (55% del   total)  son menores  a
100   há   controlando   apenas   un   4,5%   de   la   superficie   productiva   del   país   (MGAP,   2011).  Ante   el
Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca   se registraron unos 25.285 establecimientos  definidos
oficialmente   como   productores   familiares,   los   que   ocupan   un   13,7   %   de   superficie   productiva
(MGAP, 2015).

La toma de tierras como acción colectiva en una sociedad propietarista

Históricamente   las   reivindicaciones   por   el   acceso   a   la   tierra   en   el   Uruguay   estuvieron
vinculadas  a  la  aplicación  de  la  Ley  11.029  de creación  del  Instituto  Nacional  de  Colonización  (en
adelante  INC) que  habilita   la  expropiación  de   tierras  por  parte  del  Estado,   la  que  fue  exigida  entre
1964 y 1970 por  las  Marchas  de  los  asalariados  rurales  del norte  del  país, como accionar colectivo
más contundente en la historia del INC (Díaz, 2009) .

Pese   al   acaparamiento   de   tierra   en   el   campo   uruguayo   de   hoy,   e l   Instituto   Nacional   de
Colonización sigue siendo la principal vía de acceso a la tierra para trabajadores asalariados rurales
y productores familiares  campesinos  en el Uruguay, con más  de 5 mil los  colonos  en unas  600.000
hectáreas de campos del INC lo que representa menos del 4 % de la superficie productiva  nacional.

Aunque se ha denunciado públicamente la concentración y extranjerización de la tierra , las
organizaciones   sociales   nacionales   (de   segundo   grado)   de   productores   familiares   y   asalariados
rurales  no   llevaron  adelante  acciones  masivas  de  protesta   tras   la  cuestión  de   la   tierra  entre  2005  y
2015,   registrándose   un   conjunto   de   acciones   locales   inéditas   que   generaron   en   ciertas   micro-
regiones  acontecimientos  políticos  dirigidos  a obtener el respaldo de  la opinión pública para  lograr
del   INC   el   acceso   a   la   tierra   para   los   llamados   sectores   prioritarios:   asalariados   rurales   y
productores familiares.  

Estas  acciones  colectivas  (Díaz, 2009)   se vuelven  modulares  (Tarrow,  1997) aprovechando
las oportunidades políticas abiertas por gobiernos progresistas, comenzando en enero de 2006 en la
localidad  cañera de Bella Unión (Departamento de Artigas) motorizadas  por el sindicato de UTAA
de  asalariados  rurales  y  organizaciones  aliadas  de  pequeños  productores  y  obreros  agroindustriales
que llevaron adelante la ocupación de la Colonia España del INC, obteniendo finalmente el respaldo
de   la   central   sindical. ,  Continuaron   en   enero   del   2007   con   la   ocupación   de   la   Colonia   Eduardo
Acevedo  por  parte  de  grupos  de  pastoreantes  en  campos  de  colonización,  colonos  y  aspirantes  del
rubro lechero (Grupo Mandiyú en Artigas). 

Se   trasladó   luego   la   protesta   al   sector   de   la   ganadería   de   carne   a   partir   del   accionar   del
Movimiento   10   de   setiembre   en   Tacuarembó   que   realizó   tres   movilizaciones   entre   setiembre   de
2007  y   junio  de  2009.      Además  en  2007   se   realiza  una   concentración  denunciando   a   empresarios
que utilizan los campos públicos en la zona ganadera del Departamento de Durazno (El Espectador,
2007) y en en 2008 se ocupa  otro  campo  del  INC en la  zona  hortícola  de  San José (El Espectador,
2008), ambas acciones realizadas por  el Movimiento Nacional de Aspirantes a Colonos.

Finalmente  el   sindicato  de  UTAA realiza  cinco  ocupaciones  de   tierra  en   la  zona  cañera  del
Departamento de Artigas: en el año 2010 (Colonia Raúl Sendic del INC), tomando simbólicamente
el   campo  del  Sr.  Norman  Gutiérrez   (año  2011),   en   la  Colonia  Mones  Quintela  y   el   campo  del  Sr.
Almeida (año 2012), y en diferentes fracciones de  Colonia España (2015) y de la Colonia Eduardo
Acevedo   (2017).   Lo   que   totaliza   10   tomas   de   tierra   entre   2006   y   2017   (incluyendo   dos   predios
privados),   entre   otras  medidas   de   protesta   como   ocupación   de   oficinas   públicas   y   cortes   de   ruta
(“piquetes”) (Díaz, 2016).

Cabe   señalar   que   en   las   zonas   ganaderas   existen   dificultades   tanto   de   las   gremiales
nacionales de productores familiares de insertarse  (más cercanas a los gobiernos del Frente Amplio
y  más   lejanas  a   la  protesta   rural),  así  como  de   las  organizaciones  de   trabajadores  asalariados  en  el
rubro ganadero, pese a la reciente sindicalización de los “peones de estancia” (en el año 2012) y a la
política   de   “cobertura   nacional”   de   la   Comisión   Nacional   de   Fomento   Rural   (Riella,   Silvera,
Mascheroni, 2013).

Estas   acciones   colectivas,   eran   inviables   en   otras   coyunturas   del   país,   tal   como   señalaba
Piñeiro (2002), considerando que a diferencia de otros casos latinoamericanos, en Uruguay

  el   derecho   a   la   propiedad   de   los   medios   de   producción   (y   los   otros   derechos   que   de   él   se  
derivan, a disponer de ellos, a usarlos o no, etc.) no está en cuestión. La sociedad uruguaya 
es
 
profundamente propietarista y sería impensable que alguien (impunemente o con cierta  legitimidad  
social) atentase contra los derechos de propiedad establecidos a fines del siglo  pasado  [XIX]   sobre  
la tierra rural. (Piñeiro, 2002, p.215) .

Esta  cultura  propietarista  se manifestó  en  el  año 2006, cuando  la respuesta  de  las  gremiales
latifundistas   no   se   hizo   esperar,   realizando   diversas   presiones     para   que   las   primeras   acciones   no
sentaran  precedentes,  ni   se  generalizan.  Por  ello   fueron   frecuentes  diversas  declaraciones  públicas
por parte de las autoridades de la Asociación Rural del Uruguay rechazando tales medidas:
Repudiamos esta invasión; hemos manifestado claramente nuestra posición en  cuanto a lo 
que  
tiene que preservarse es el derecho a la propiedad privada, y 
entonces no podemos  aceptar   de  
que acá se premie con tierras o con cualquier 
otro bien a alguien que reclama  en   perjuicio   de  
otro... (Mattos, 2006). 

El  primer  gobierno  del  Frente  Amplio   concedió   tierras   a   los  ocupantes  y   al  mismo   tiempo
penalizó velozmente la acción colectiva con la sanción de la Ley de usurpación (N.º 18.116) de abril
de 2007 al modificar el artículo 354 del Código Penal:

“(Usurpación).- Será castigado con tres meses de prisión a tres años 
penitenciaría:
1- El que, con fines de apoderamiento, o de ilícito aprovechamiento, ocupare en forma  arbitraria,
 
parcial o totalmente el inmueble ajeno.[…]  La denuncia del delito de usurpación podrá ser efectuada
por cualquier persona, en 
cualquier 
momento’ ". (ROU, 2007)

de

 

Desde   el   punto   de   vista   jurídico   varios   analistas   señalan   que   con   dicha   modificación   del
Código Penal se contradice los  derechos  posesorios  garantizados  por el Código Civil, lo que afecta
principalmente a pobladores urbanos de asentamientos con tenencia precaria de la tierra. 

En   resumen,   podemos   considerar   que   en   el   medio   rural   nacional,   la   toma   de   tierras   no
desembocó   en   la  generación  de  un  movimiento   social  generalizado   en   el   sector  de   los  asalariados
rurales  y  productores   familiares,   sin  embargo  actualizó  el   repertorio  de  acciones  colectivas  en  una
sociedad  propietarista  e   incidió   en   la   composición  de   la  política  de   acceso  a   la   tierra  más   allá  del
accionar del movimiento obrero y las gremiales agropecuarias institucionalizadas.

La resistencia ganadera a la megaminería y el desbloqueo de la cuestión ambiental

En   la  Cuchilla  Grande,  entre   las   sierras  del  este  y  el  centro-sur  del  país,  en   la   localidad  de
 
Cerro   Chato   (Departamentos   de   Treinta   y   Tres,   Durazno   y   Florida)   en   el   año   2009   se   llevaron
adelante acuerdos amistosos entre productores ganaderos de la zona y la empresa minera   Aratirí de
Zamín Ferrous Groups , comenzando una etapa de prospección y exploración de los yacimientos de
hierro. Las condiciones en que se llevan a cabo la prospección y exploración generaron conflictos (a
raíz   la   presencia   de   campos   y   caminos   dañados,   muerte   de   animales,   etc.)   que   lleva   a   los
productores a presentar recursos ante la Dirección Nacional de Minería y Geología (o DINAMIGE,
del   Ministerio   de   Industria,   Energía   y   Minería)   entre   enero   y   junio   de   2010   para   evitar   que   la
empresa avance con la prospección. 

Ante el anuncio de la eventual explotación los yacimientos, los productores  ganaderos  de la
zona se movilizan el día 26 de marzo de 2010 , concentrándose en las inmediaciones de la localidad
de  Valentines   (Dpto.   De   Treinta   y   Tres)   y   frente   a   la   demarcación   del  Distrito   Minero  (de   una
superficie catastral de 30.000 há) el 11 de mayo de 2011 se realiza la primer  Marcha en defensa de

la   tierra  y   los  recursos  naturales ,  realizada  en  Montevideo  y  encabezada  por  150   jinetes  a  caballo
de   Cerro   Chato   y   Valentines,   logrando   la   asistencia   de   miles   de   activistas   de   diversas   zonas
afectadas por mega-emprendimientos. El 12 de octubre del año 2011 el número de jinetes  a caballo
se duplicó,  y en   la   tercera  Marcha  en defensa de   la   tierra  y   los  bienes  naturales   (11  de  octubre  de
2012)   participaron   entre   6   y   10  mil   personas,   siendo   la  movilización  más  multitudinaria   del   año
según   valoraciones   de   algunos  medios   de   prensa   y   la   primer  movilización  masiva   centrada   en   la
cuestión ambiental (Díaz, 2013). 

En el año 2011 el 81% de los predios del “distrito minero” eran menores a 500  hectáreas, lo
cual ha sido reconocido por la misma empresa minera como uno de los indicadores de una zona con
fuerte  presencia  de  “productores   familiares”   (según   la  Solicitud  de  Autorización  Ambiental  Previa
del Proyecto Valentines de Minera Aratirí de octubre de 2011).  Sin embargo uno de los argumentos
para justificar la sustitución de la actividad ganadera por un proyecto de megaminería metalífera era
que la renta minera es más conveniente al   interés general de la nación que la baja productividad de
los  productores  rurales   tradicionales  de   la  zona,  que  se  dedican  a   la  ganadería  de  cría,  en   sistemas
productivos familiares y empresariales. 

El  Estado   nacional   es   dueño   de   los   yacimientos  presentes   en   el   subsuelo,  por   lo   que   tiene
potestades   para   afectar   los   campos   que   los   contengan.   La   presencia   de   capitales  multinacionales
interesados   en   explotarlos   llevaron   a   actualizar   la   legislación   vigente.   Fue   así   que   se  modificó   el
Código de Minería (Ley 18.813 del año 2011), se aprobó  la Ley de Minería de Gran Porte (número
19.126 del año 2013) y se puso en práctica una serie de Directrices Departamentales vinculadas con
la Ley de Ordenamiento Territorial (18.308 del año 2008). La primera facultó el estatus de  Minería
de   Gran   Porte  a   ciertos   emprendimientos   al   mismo   tiempo   estableció   que   las   actividades   de
explotación “deberán localizarse en suelo categorizado rural” de acuerdo al ordenamiento territorial.
Asimismo la Ley de ordenamiento territorial (Artículos  14 y30) señalaba que “le corresponde a los
Gobiernos  Departamentales   –en   forma   exclusiva-   la   categorización   del   suelo   en   todo   el   territorio
departamental”   (Fernández   Reyes,   2014,   33),   por   lo   que   los   gobiernos   Departamentales   se
expresaron   al   respecto   frente   a   la   cuestión  de   la   explotación  minera   de  gran   escala   (en   dos   casos
contrarios a la megaminería). 

Al  comienzo  de  la  protesta  el  eje  de   las  demandas  de   los  productores  se  centraban  en pedir
información   sobre   el   proyecto   minero   y   así   constituirse   en   interlocutores   de   los   gobiernos
nacionales y departamentales a la hora de la planificación del uso del territorio. A medida que crecía
la   acción   colectiva,   fueron   desembocando   progresivamente   en   el   cuestionamiento   al   modelo   de
desarrollo del Uruguay progresista¸ lo que abrió el arco de alianzas en las Marchas  en defensa de la
tierra   y   los   bienes   naturales   realizadas   en   la   capital   nacional   y   desbloqueó   la   cuestión   ambiental
(Díaz, 2013).

V. Conclusiones

Las   acciones   colectivas   presentadas   son   emergentes   de   la   situación   política   nacional.   Por
una  parte  el  Estado  no   interviene  en   la   tenencia  de   la   tierra,  en   la  medida  en  que   la  expansión  del
capital  multinacional  basado en  la renta  agraria es  una de  las  principales  apuestas  del  progresismo.
Tal   como   lo   establecen   las  Bases   programáticas  del   gobierno   actual   del   Frente  Amplio:   si   bien

existe  “el   riesgo   de   la   llamada   'primarización´   de   la   estructura   productiva”   por   el   exponencial
crecimiento   agroexportador,   se   defiende   el  modelo   actual   porque   trae   un   efecto   difusión  para   los
otros  sectores  de   la  economía.  Promoviendo  en  cambio  “una  estructura  agraria  que  combine,  de   la
manera más armónica posible, diferentes formas de organización de la producción” (Frente Amplio,
2014,   p.   38).   Previniendo   el   conflicto   agrario   la   acumulación   por   desposesión   encuentra   en   el
Uruguay   progresista   seguridad   jurídica   (hoy   un   “tapón   progresista”   entre   Temer   y   Macri),   sin
política de tierra (en 95% del territorio).

El   Frente   Amplio   en   el   gobierno   generó   nuevas   oportunidades   políticas,   que   fueron
aprovechadas  por sindicalistas  rurales  vinculados  con  experiencias  de  profundas  raíces  culturales  e
históricas. Pero también fueron aprovechadas por nuevas formas organizativas en la zona cañera de
Bella Unión y más allá de ella, que mediante la ocupación de tierra (estatal y privada) cuestionaron
los   derechos   de   propiedad.   Para   dar   una   señal   de   seguridad   jurídica   y   por   presiones   del
empresariado   se   sanciona   la   Ley   de   usurpación   (2007)   que   entra   en   tensión   con   los   derechos
posesorios reconocidos por el Código Civil.

Esta   reacción   de   la   cultura   política   “propietarista”   del   Uruguay   rural   se   encuentra   con   la
paradoja del caso de la explotación público-privada de los yacimientos mineros, donde  prevalece el
interés   del  Estado   por   el   subsuelo   como   socio   de   la    megaminería   a   cielo   abierto   por   encima   del
derecho  del   superficiario,   lo  que  nos   lleva  dudar   cual  de   los  dos   representa   al   interés  general:   ¿el
productor ganadero o el Estado?.

En  este contexto se pudo gobernar  el conflicto  por el acceso a la  tierra, pero no el  conflicto
por   la   tenencia   de   la   tierra   expresado   en   la   resistencia   rural   en   la  Cuchilla  Grande,  que   generó   el
desbloqueo   de   la   cuestión   ambiental   articulándose   como   movimiento   social   con   otras   demandas
colectivas     y   que   (más   allá   de   los   vaivenes   del   precio   de   los   metales   en   la   bolsa   de   Chicago)
contribuyó a que no prosperará el primer proyecto de megaminería a cielo abierto en Uruguay.

VI. Bibliografía

Caldart, R., 2004, Pedagogia do Movimento Sem Terra, Brasil, Brasil, Expressao Popular.
Díaz, Pablo, 2009, Sociología de las ocupaciones de tierra. La acción colectiva de los trabajadores 
rurales de Artigas”, Montevideo, Ed. Nordan.

_______________2013, El hierro y la resistencia 'de a caballo' en la Cuchilla Grande.” Contrapunto
V.: 2, Servicio Central de Extensión y Activdades en el Medio, Montevideo, UDELAR. Disponible 
en: <http://www.contrapunto.edu.uy/uruguay/28-el-hierro-y-la-resistencia-de-a-caballo-en-la-
cuchilla-grande.html>, Último acceso: julio de 2016.

________(Coord.), 2015, Informe Número 4 del Observatorio de Política de Tierra, Instituto para el
Desarrollo Rural de Sudamérica, Universidad de la República, Montevideo, Uruguay. Disponible 
en: https://nucleodeestudiosrurales.wordpress.com/2016/12/22/informes-del-observatorio-de-
politica-de-tierra/ Último acceso: diciembre de 2017

DIEA-Dirección de Estadística Agropecuaria. MGAP, 2016, Serie Precio de la tierra. Compraventas
2015, Montevideo, Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca.

El Espectador,  Desde el 2000 Uruguay multiplicó por 20 la inversión extranjera directa. 2015. 
Disponible en: <http://www.espectador.tv/videos/810Vivo/324915/economia-para-armar-y-
desarmar/desde-el-2000-uruguay-multiplico-por-20-la-inversion-extranjera-directa>. Acceso en: 17 
febrero de 2017.

Fernández Reyes, Jorge E, 2014, Actualización año 2013: temas agrarios y ambientales, En:
 Revista CADE . Doctrina y jurisprudencia Año 6, vol. 26 (abril 2014), Montevideo

Frente Amplio, 2014, Bases programáticas. Tercer gobierno nacional del Frente Amplio 2015-2020. 
Comisión Nacional de Programa del Frente Amplio, Montevideo.

Gohn, M., G., 1997, Teorias dos movimentos sociais,  São Paulo, Edições Loyola.

MGAP - Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca, 2011,  Censo General Agropecuario – CGA. 
Montevideo, Disponible en: <http://www.mgap.gub.uy/portal/page.aspx?2,diea,diea-censo-2011-
resultados-definitivos,O,es,0,> . Último acceso: diciembre de 2017.

______________. Producción Familiar Agropecuaria uruguaya y sus Productores Familiares a 
partir de los datos del Censo General Agropecuario y el Registro de Productores Familiares. 
Montevideo, 2015. Disponible en: 
<https://www.mgap.gub.uy/sites/default/files/multimedia/pptpafregistros2015.pdf> . Acceso en: 21 
febrero de 2017.

MTSS-Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, 2012, Disponible en: 
https://www.mtss.gub.uy/documents/11515/2d2702f2-5c92-4d80-bc0e-e7b15db6ccc6

Último acceso: diciembre de 2017.

O’Donell, G.; Oszlak, O., 1984, Estado y políticas estatales en América Latina: hacia una estrategia 
de investigación. En: KLIKSBERG, B. Y SULBRANDT, J. (comp.). Para investigar la 
Administración Pública., Madrid, INAP,.

Oyhantçabal, G., 2013, La Cuestión Agraria y las antinomias de la hiperrealidad socialista, 
Rebelión.org,  Disponible en:http://www.rebelion.org/noticia.php?id=150662

Último acceso: diciembre de 2017.

Piñeiro, D., 2002, Violencia, conflicto e integración social en el agro uruguayo, Sociologias No.8 
July/Dec.2002, Porto Alegre.,S.P.I 

_____________, 2004, En busca de la identidad. La acción colectiva en los conflictos agrarios de 
América Latina, Buenos Aires, CLACSO,.

_____________, 2014, Asalto a la tierra: el capital financiero descubre el campo uruguayo, en: 
Almeyra, G., et al. (Coords), 2014, Capitalismo: tierra y poder en América Latina (1982-2012) 
Argentina, Brasil, Chile, Paraguay, Uruguay, Volumen I, México, Universidad Autónoma 
Metropolitana- Ediciones Continente-CLACSO

República Oriental del Uruguay-ROU, UPM, Contrato UPM Pulp Oy & República Oriental del 
Uruguay, 7 de noviembre de 2017, Disponible en:

https://es.scribd.com/document/363792007/Contrato-de-inversion-entre-UPM-y-El-gobierno-
uruguayo#from_embed Última Acceso: diciembre de 2017

República Oriental del Uruguay- ROU, 2007, Ley 18.116. Modificación del articulo 354 del Código
penal. Usurpacion. Disponible en: https://www.impo.com.uy/bases/leyes/18116-2007/1

Último acceso: diciembre de 2017

Riella, Alberto; Silveira, A., Mascheroni, P., 2013, Producción familiar y acción colectiva: la agenda
de la Comisión Nacional de Fomento Rural en la era Progresista, en: Riella, A., (Coord.), 2013, El 
Uruguay desde la Sociología XI.,  Facultad de Ciencias Sociales. Departamento de Sociología. 
Montevideo, UDELAR., 2013.

Rullia, M. C., et al., 2012, Global land and water grabbing. Departamento de Ciencias Ambientales 
de la Universidad de Virginia, Charlottesville, USA, Editado por BL Turner (Arizona State 
University) 

Sampaio, P. A., 2005, Reforma Agraria y Lucha por la Tierra en América Latina. Territorio y 
movimientos sociales. Revista del Observatorio Social de América Latina, Año VI, Nº 16, Buenos 
Aires, CLACSO.

Tarrow, S., 1997, El poder en movimiento. Los movimientos sociales, la acción 

colectiva y la política, Madrid, Alianza Universidad.

Touraine, A., 1997, De la mañana de los regímenes nacional-populares a la víspera de los 

movimientos sociales, Lasa Forum, Volumen XXVIII, Nº3,  USA, University of Pittsbusrgh.

