“Kiwe Thegnas”: Cuidadores del territorio
Dialogo intercultural por una re-estructuración de la seguridad desde las comunidades indígenas
y el pueblo nasa

Sebastián Giraldo Quintero

sgiraldoq@unal.edu.co

Universidad Nacional de Colombia 

Facultad de Ciencias Humanas 

Departamento de Sociología

Resumen:    El   presente   trabajo   pretende   hacer   apenas   un   esbozo   de   dialogo   entre   culturas   en   lo
referente   al   tratamiento  de   la   seguridad.  En  Colombia   la   incertidumbre   con   respecto   a  un  proceso  de
paz con las insurgencias, ha puesto en la palestra publica como debate central la re estructuración de las
instituciones   encargadas   de   la   seguridad   en   su   parte   doctrinal,   administrativa   y   operacional.  Aquí   se
recoge   la  experiencia  de   la  guardia   indígena  del  pueblo  nasa,  emblemática   iniciativa  de  paz  y  de  auto
cuidado   comunitario,   como  modelo   alternativo   de   seguridad   desde   lo   comunitario.   El   trabajo   cuenta
con   una   parte   descriptiva   de   ambos   modelos,una   comparación   de   las   estructuras   subyacentes   de
sentido,   sus   símbolos,   iconos   y     sus   diferencias   operativas,   resaltando   la   necesidad   de   incluir   en
nuestras instituciones de seguridad lógicas otras de cuidarnos y cuidar de los demás. 

Abstract:   The   present   work   try   to   be   just   a   sketch   of   dialogue   between   cultures   in   relation   to   the
treatment of security. In Colombia, the uncertainty of a peace process with the insurgencies, has placed
in   the   forefront   as   a   central   debate   the   restructuring   of   the   institutions   in   charge   of   security   in   its
doctrinal,   administrative   and   operational   part.  Here   is   the   experience   of   the   indigenous   guard   of   the
Nasa   people,   an   emblematic   initiative   of   peace   and   community   self-care,   as   an   alternative  model   of
security   from   the   community.   The   work   has   a   descriptive   part   of   both  models,   a   comparison   of   the
underlying   structures   of  meaning,   their   symbols,   icons   and   their  operational   differences,   highlighting
the need to include in our logical security institutions  to take care of ourselves and others.

Palabras clave: Posacuerdo, interculturalidad, seguridad..

Introducción

“La paz no está en La Habana ni en Bogotá, se construye 
entre nosotros, con las comunidades y en los territorios. 
La construimos con los Kiwe Thegnas” 
Mario Güegüe, miembro de la guardia indígena

Con los diálogos entre Gobierno y FARC-EP, así como los últimos anuncios de dialogo con el ELN, se
traza   un   punto   de   partida   hacia   la   construcción   de   paz   en   el   país.   Un   período   de   hipotético
“posacuerdo”   para   la   construcción   de   una   paz   estable   y   duradera,   resalta   la   complejidad   del  mismo
conflicto armado e implica como horizonte de sentido, transformaciones  de fondo en nuestra sociedad,
donde se propicie la creación de nuevas reglas de juego en clave de la consolidación de la democracia y
donde   se   sienten   las   bases   para   resolver   los   fenómenos   estructurales   que   están   en   la   raíz  misma   del
conflicto armado. Es así que se considera que una de las principales tareas de la sociedad para enfrentar
el pos-acuerdo y brindar garantías de no repetición será una reforma estructural del sector seguridad y a
las   fuerzas   militares.   De   esta   forma   se   han   venido   planteando   como   alternativas   a   este   debate   la
sustitución de la doctrina de la seguridad nacional por la de seguridad ciudadana, reconocer la memoria
histórica   de   las   victimas,   la   creación   de   una   guardia   “nacional   rural”,   replantear   el   tema   de   las
relaciones   cívico-militares,   la   desmilitarización   de   la   policía   y   la   re   evaluación   de   los   modelos   de
contención de la protesta social entre otros temas. 

Sin   embargo,  no   solo   el   legado  de   la  guerra   fría   acosa   la   institución  de   la   seguridad,   también  mucho
más   profunda   su   visión   occidental,   un   análisis   poco   contemplado   teniendo   en   cuenta   que   la
constitución política de Colombia le reconoce un espíritu pluriétnico y multicultural. En este sentido la
necesidad   de   exigir   un   verdadero   dialogo   entre   culturas   en   los   formas   de   concebir   e   implementar   la
seguridad  también  es  necesario,  sobre  todo aprovechando el  hecho  de existir  en nuestro país  una  clara
evidencia   empírica   alternativa   a   la   seguridad   imperante,   la   experiencia   de   la   guardia   indígena   y   las
formas  comunitarias  de   seguridad,  por   tanto   se  pretende  exponer  algunas  de   las  formas  autóctonas  de
seguridad  comunitaria,  como  alternativa  no  solo  para   las   fuerzas  militares,   sino   también  a   la  sociedad
en   general.   ¿Es   posible   iniciar   un   proceso   des   colonizador   de   nuestras   nociones   de   seguridad?   ¿Es
posible iniciar un proceso intercultural en la manera en que se asume? 

En la primera parte del trabajo explicaremos muy brevemente los principios teóricos, los objetivos y la
metodología con la cual se desarrollo el trabajo. En la segunda parte se hará una contextualizacion del
panorama   de   la   seguridad   en   occidente,   sus   paradigmas   más   representativos,   su   especificidad   en
Colombia   y   las   transformaciones   que   proponen   algunos   autores   para   un   eventual   escenario   de   pos
acuerdo con las  insurgencias.  En  la  tercera parte  estudiaremos   la evolución histórica  de  las  formas    de
seguridad   en   el   pueblo   nasa,   sus   aspectos   doctrinales,   institucionales   y   operativos   que   marcan   las
características de su particularidad, así como resaltando algunas de sus acciones más emblemáticas. En
la  4  parte   intentaremos  poner  en  dialogo  ambas  perspectivas   con  miras   a   identificar   sus  diferencias  y
comprender   las   estructuras   de   significado   que   orientan   su   acción   y   le   dan   un   sentido   particular.   Por
ultimo   resaltaremos   el   reto  que   implica   la   transformación  de   las   noción  de   seguridad  hegemónicas  y
aspectos a tener en cuenta para este fin.

Formas   interculturales   y   comunitarias   de   asumir   la   seguridad   puede  mostrar   también   alternativas   de
protección   a   los   procesos   de   transformación   y   emancipación   que   en   Colombia   vienen   siendo
perseguidos  por el paramilitarismo y el mismo estado en su carácter de clase. Reconocer la historia de
la lucha indígena contra la violencia estructural del colonialismo y el clasicismo en su vida diaria, tanto
como en la recuperación de su cosmovisión, esbozar algunas de sus historias y dinámicas presentes, en
lo   doctrinal,   lo   institucional   y   lo   operativo   de   la   seguridad,   en   la   producción   de   su   sentido   y   las
orientaciones de su acción, es el aporte que pretende este trabajo. 

Marco teórico: tejiendo interculturalidad desde la alteridad comunitaria ancestral

El estudio de la formación o más bien renacimiento del sujeto indígena como actor político influyente y
decisorio   en   nuestro   continente   desde   las   ultimas   décadas   del   siglo   XX   hasta   ahora   requiere   de   un
esquema de análisis que permite confluir distintas tradiciones epistemológicas, donde se transite de los
lentes  occidentales  hacia  una   apertura  humilde  de   lo  otro  y  que   se   escapa   a   las  mismas   lógicas  de   la
academía. Uno de las  categorías de las  cuales partimos es la de  alteridad, que propone Lévinas  (2006)
como   aquello  que  no   soy   yo,   como   aquel  descubrimiento  que   el   “yo”  hace  del   “otro”,   cambiando   la
propia   perspectiva   pero   considerando   y   teniendo   en   cuenta   el   punto   de   vista   propio,   sugiriendo   una
nueva     y   amplia   gama   de   imágenes   que   conjuguen   al   “otro”   en   un   “nosotros”.   Partimos   de   su
pensamiento   ético   político,   que   busca   descentrar   el   sujeto   eurocéntrico   y   darle   cabida   al   sujeto
indígena,   que   desde   su   alteridad,   su   exclusión   política,   económica,   social   y   epistémica   pone   en
entredicho la supuesta bondad del sistema. 

Dicha alteridad, siguiendo el enfoque de los “nuevos movimientos sociales” interesa en la mecánica de
la   acción   colectiva,   pero   sobretodo   en   su   significación,   destacando   la   importancia   en   los   factores
culturales en la construcción de la identidad de los actores sociales. El sociólogo Alain Touraine aporta
aquí una lectura del conflicto social en lo que él denominó “orientaciones culturales” 1, haciendo que los
actores  sociales  para nuestro  caso el sujeto  indígena, tengan  un papel  dinámico, como  portador de  una
propuesta propia, cuyo proyecto se desarrolla en el presente con grandes luchas en el campo cultural.

Dicha   propuesta   nos   trae   temas   relevantes   para   esta   investigación   como   la   dominación   cultural,   la
subordinación  y   la   resistencia.  Al   centrarnos   en   la   alteridad,   se  privilegia   al   rebelde,   al   insurgente,   al
cambio,   como   portador   de   sus   propios   valores,   de   su   propio   proyecto,   y   no   como   un   actor   que
meramente   reacciona  al  poder  dominante.  Aquí   le  entenderemos   inscrito  en  una   tradición  defensiva  y
propositiva   al  mismo   tiempo.   Para   ésto  podemos   emplear   el   concepto   de   “adaptación   en   resistencia”
usado por Steve Stern2 en sus trabajos sobre las revueltas campesinas en los Andes, que hace referencia
a la capacidad de los pobladores rurales para adaptarse a situaciones de dominación.   

En   términos   pragmático   u   operativos   del   caso   a   analizar,   reconocemos   que   los   principios   que   son   el
sustrato   ético   de   la   comunidad   son   sometidos   en   su   lucha   a   la   eficacia   y   la   factibilidad   crítica,   a   la
apuesta  por sobrevivir  y  mantener  viva   la  comunidad,  pero   también  por  cambiar  el  sistema,  modificar
el  sistema. Es  por esto que  en  la  comunidad se escriben  la  estrategia y la  racionalidad  instrumental,  el
calculo   adecuado   de   acuerdo   a   sus   propias   normas   sociales,   y   a   sus   usos   de   sentir   en   lo   estético
expresivo.  A todo  este  entramado   le   reconocemos  como  “economía  moral”  del  pueblo  nasa,  concepto
utilizado por James  Scott  (1976) “para  referirse al cuerpo  de tradiciones  que concentran  un sistema  de
derechos   y   obligaciones   que   limitan,   a   la   vez   que   protegen   las   relaciones   intracomunitarias   y   las
relaciones entre las comunidades y las clases dominantes.”  

El   tema   de   la   espiritual   en   la   comprensión   de   sentido   también   es   importante,   los   imaginarios   que   se
construyen   a   partir   de   la   cotidianidad,   que   pasan   de   generación   en   generación,   que   cambian   y
permanecen   en   una   tradición   como   la   de   los   pueblo   originarios,   no   son   distintos   a   la   construcción
mágico-religiosa   que   existe   en   otras   culturas,   como   elementos   de   legitimación   y   construcción   de   un

1

2

Touraine, Alain (1984) Les mouvements sociaux: object particulier ou central de l'analyse sociologique? Revue 
Francaise de sociologie, vol 25, N1. 

 Stern Steve citado por Peñaranda D. (2015) Guerra propia, Guerra ajena. Conflicto armado y reconstrucción identitaria 
en los andes Colombianos. El movimiento armado Quintín Lame. Bogotá CNMH-IEPRI, 2015 pp. 300

orden   social   particular,   justo   como   lo   señala   Berger   (1967),   en   su   “dosel   sagrado”,   muchas   de   las
estructuras  de interpretación del pueblo nasa acompañan sus concepciones de seguridad y son de tener
en   suma   importancia   para   analizar   la   construcción   de   lo   que   aventuro   en   llamar   el   autocuidado
comunitario.

El  problema  del  dialogo  intercultural, hace alusión a  la construcción  de  modelos  culturales,  como  “las
maneras  de  estructurar   las  orientaciones  de   la  acción”   (Gonzales  2016,  pp.180)   sirven  como   recursos
analíticos   para   distinguir   correspondencias,   diferencias,   analogías   y   homologías   entre   modelos,
referidos a las tres esferas de la vida cotidiana, la objetiva o instrumental con arreglo a fines, la social o
instrumental  con arreglo  a valores, y   la  subjetiva  orientado  a   lo  estético  expresivo.  Para  el  caso de   las
nociones  de   seguridad   correspondientes   a   estas   esferas,   la   esfera  de   la  operatividad,   en   las   formas  de
acción   puntuales   en   que   opera   cada   modelo,   la   esfera   institucional   en   la   forma   en   que   la   acción
adquiere   regularidades   de   hecho,   limites   y   funciones,   y   la   esfera   doctrinal,   como   los   principios
organizativos en los cuales se enmarca las nociones de seguridad. 

Metodología 

Las estrategias metodológicas a utilizar echan mano del análisis cultural hermenéutico, Según Gonzales
(2016)   así   expresado   el   análisis   de   las   discursividades   como   estrategia   para   desarrollar   el   análisis
cultural   hermenéutico,   que   fija   su   atención     en   la   interpretación   de   textualidad   (lingüisticas   y   no
lingüisticas)   para   proceder   a   identificar   el   conjunto   de   relaciones   que   permiten   sus   condiciones   de
producción   y   reconocimiento.”   (pp.162)   Es   así   que   partimos   de   aquellas   objetivaciones   del   sentido,
como productos simbólicos e iconicos concretos, por ser aquellos que dejan la huella de las estructuras
de   la   conciencia   del   nasa,   como   indicaciones   de   la   particular   constitución   histórica   de   las   formas
comunitarias de seguridad implementadas creativamente por el sujeto indígena. 

Este   análisis   de   las   discursividades   estará   enmarcado   en   la  
  correlación   de   fuerzas   concreta,
entendiendo el discurso como nivel de realidad contenido en lo social; “la coyuntura y la correlación de
fuerzas   no   son   un   mero   contexto   extra-textual   sino   que   se   inscriben   el   discurso   delimitando   sus
estrategias   discursivas,   formas   de   argumentación,   léxico,   etc.”   (Giménez,   1981   pp.127)   se   utilizaran
como unidad de análisis las entrevistas que se harán a lideres de la guardia indígena. Los textos creados
por  el  Consejo  Regional  Indígena  del  Cauca  y particularmente  el   tejido  de comunicaciones  y el   tejido

de educación de de la Asociación de Cabildos Indígenas del Norte del Cauca , con el animo de conocer
el aspecto “doctrinal” de la seguridad comunitaria.

De   cara   a   rastrear   los   efectos   en   los   proyectos;   repertorios   de   acción   y   discursos  desplegados   que
llevaron   a   la   creación   de   su   particular   visión   de   la   seguridad,   en   sus   organizaciones   y   sus   aparato
institucional   autónomo,   se  plantea   el   análisis  de   contenido   como  herramienta  que  permita,   a  partir  de
una   indagación   de   fuentes   documentales,   la   construcción   de   datos   “reflejantes   de   un   nivel   de
realidad(…)   pero   sometidos   a   vigilancia   epistemológica   y   a   su   confrontación   con   los   datos
provenientes  de otros niveles de análisis de la realidad” (Toledo & Arce; 1988 pp. 140) 

Para ésto serán ilustrativas dos etapas en la construcción de sus mecanismos de defensa comunitaria, la
primera   etapa   de   movilización   armada,   notable   a   partir   de   1982   con   la   creación   de   los   grupos   de
autodefensa del movimiento  armado Quintín Lame,  en  el  primer ciclo  de  recuperación  de  tierras  hasta
mediados  de   los  90's,  y   la  segunda  etapa  de    formalización  y  recreación  de   la  seguridad  visibles  en   la
creación   de   la   guardia   indígena   en   2001,   particularmente   en   la   descripción   analítica   de   su   forma
organizativa, y hechos puntuales de despliegue operativo.

HISTORIA Y PRESENTE DEL AUTO-CUIDADO COMUNITARIO

Recordemos  que   el  pueblo  Nasa  o  Paéz   como   fue   llamado  por   los   españoles,   es  una  nación   indígena
que   habita   desde   tiempos   muy   remotos   el   territorio   que   hoy   conocemos   como   el   departamento   del
Cauca, en la zona andina del Suroccidente de Colombia. Los municipios con mayor población nasa son
Toribío, Páez y Caldono. También existen comunidades  en el departamento del Valle del Cauca, Huila,
Tolima, Caquetá y Putumayo. Según el censo de 2005 su población alcanza los 186.178 personas3.

La cuestión de la seguridad en el pueblo nasa consta en esta parte de reconocer que surge en la pelea de
la larga duración contra las fuerza de dominación histórica que han amenazado su supervivencia, física
y  moral,   frente   a   la   cual   le   anteponen   las   formas   de   ser  y   sentir   del   indígena   en   su   larga   resistencia.
Entroncándose   en   el   empleo   simultaneo  de  varias   escalas   temporales   a   la   luz  del  desarrollo   histórico
más   temprano,   por   un   lado   referenciamos   como   amenazas   al   pueblo   indígena   las   élites   regionales
Caucanas.  Por   el  otro   lado,  partir  de   la  década  de   los  60's  en   la  mediana  duración   la   aparición  de   las
guerrillas revolucionarias quienes se configuran como segundo actor dominante en la región. 

3 Ministerio de Cultura (2010) Nasa (Paez) la gente del agua Bogotá: Colombia 

La   formación   de   sus   propias   formas   de   seguridad   se   dan   de   manera   paralela   a   la   formación   y
consolidación del Consejo Regional Indígena del Cauca, fundado como referente organizativo el 24 de
febrero  de  1971.  Organización   social  pionera  del  movimiento   indígena   en  América   latina.  Es  notable
por su desarrollo y consolidación en 40 años bajo condiciones de alto riesgo, de donde deriva el interés
en el desarrollo de sus formas de autodefensa y cuidado. 

Con   la   des  movilización   del  Quintín   Lame   (primera   guerrilla   indígena   de   latinoamerica)   y   la   nueva
constitución   política   de   1991,   se   afianza   un   parcial   victoria,   simbólica   por   el   reconocimiento   y   el
respeto   de   la   diversidad   cultural   en   nuestro   país,   brindando   un   nuevo   paraguas   desde   el   cual   el
movimiento   indígena   entra   en   una   nueva   fase   de   reinvención   de   su   seguridad.   Es   también   la
intensificación  del  conflicto  armado  en  la  región,  ante  el  auge  de   los  grupos  armados  desde  finales  de
los 90's las comunidades responden a un nuevo ciclo de movilización y resistencia, esta vez no armada.
Tanto   los   ataques   desmedidos   de   las   FARC,   como   la   presencia   cada   vez   más   permanente   y
amenazadora de los paramilitares en la región.

Nosotros  veíamos  en  el  año  98',  99'  como   las  masacres   se  escuchaban  por  allá  en  el  Urabá  en
Antioquia,   en  Córdoba,   y   entendíamos  muy   poco   cual   era   esa   política   de   exterminio   a   otros
pueblos,   en   este   caso   campesinos   y   afros,   lo   que   se   es   escuchaba   de   las   grandes  masacres   a
través  del paramilitarismo. Muchos  no pensábamos  que esa  violencia fuera  a llegar algún  día a
nuestros territorios, nosotros pensábamos que eso por allá debían de haber muchos ricos, mucho
poder económico. Cuando llega en el año 2000 el paramilitarismo en el norte del Cauca que se
posiciona   en  Santander  de  Quilichao,   empieza  uno   a  ver   como   es  que   el  objetivo  de   ellos   era
desestabilizar  al  movimiento   indígena,  porque  nos  ven  a   través  del  gobierno,  el  mecanismo  de
guerra   y   destrucción,   como   una   amenaza   para   los   industriales,   porque   no   dejamos   que   ellos
puedan desarrollar sus proyectos económicos y militares. 4

Se   organizan   nuevos   mecanismos   de   defensa   comunitaria,   es   allí   cuando   nace   la   guardia   indígena
ejemplo  emblemático  y  único  en  el  mundo.  La  guardia  corresponde  a  una  noción  ancestral  de  defensa
comunitaria, que hace alusión al concepto de  kiwe thegnas (Cuidadores del Territorio) . Adquiere un
sentido   formal   y  permanente   a  partir   de  mayo  de  2001   cuando   los  115   cabildos   indígenas   del  Cauca
convocan   una   reunión   urgente,   de   la   cual   nació   la   idea   de   crear   una   guardia   indígena,   conformada
unicamente   por   sus   propios   contingentes   y   que   fuera   independiente   de   las   fuerzas   de   seguridad   del

4 Entrevista Manuel Antonio Bautista Pequí (2016), Coordinador Zonal de la Guardia indígena de la ACIN 2010 – 2012.

estado,  pues  ni el ejercito ni  la policía nacional se habían  mostrado con la  capacidad  ni  la  voluntad de
garantizar la seguridad de las comunidades. En diálogos con el gobierno recibe aprobación presidencial
y reconocimiento legal a través de la sentencia T-601/11 de la corte constitucional. 

Según   la   posición   oficial   del   CRIC   la   guardia   se   define   como   un   colectivo   compuesto   por   toda   la
comunidad, niños, mujeres y adultos, voluntarios, consagrados a la pervivencia del territorio   que es la
defensa de la vida y de la autonomía de los pueblos indígenas. Basados en la ley de origen, el ejercicio
del   derecho   propio   y   la  Constitución   Nacional  Art.   7,   330   y   246 5.  Un   organismo   ancestral   propio   e
instrumento   de   resistencia,   unidad   y   autonomía   en   defensa   del   territorio   y   del   plan   de   vida   de   las
comunidades  indígenas. No es una estructura policial, sino un mecanismo humanitario y de resistencia
civil. Busca proteger y difundir su cultura ancestral y el ejercicio de derecho propio.

¿Cómo funciona la Guardia? 

El   Cric   desde   que   comenzó   a   ejercer   soberanía   formal   sobre   el   territorio   funciona   a   través   de   siete
zonas.  Los  cabildos   son   la  unidad  básica  administrativa  de   los   resguardos  y  se  asocian  a   través  de   las
zonas.   En   ellos   se   dividen   los   tejidos   que   vendrían   siendo   como   las   secretarias   en   los   municipios,
Tejido de Salud, Tejido de Educación, Tejido de Justicia propia y Tejido de Defensa de la Vida, del que
hace   parte   la   Guardia   Indígena.   La   guardia   básicamente   es   la   mano   derecha   del   cabildo   por   ser   la
ejecutora  de  muchos   de   sus   programas,   las  personas   que   integran   la  guardia  deben   estar   censadas   en
uno de los cabildos que componen el CRIC. El Ingreso es voluntario y no reciben ningún tipo de sueldo
por   la   labor. Se   estructura  a   través  de   los  coordinadores,  desde  abajo,  primero  veredales,   es  decir  por
comunidad,   luego   por   resguardo,   luego   zonales   y   luego   regionales.   Este   coordinador   transmite   la
información  de  las  autoridades  al  resto  de  guardias  en  su  jurisdicción  y  tiene  varios  ayudantes  para  su
labor.

 

5

http://www.cric-colombia.org/portal/guardia-indigena/

Desde   la   cosmovisión   aparecen   algunos   términos   que   explican   esta   división   del   auto   gobierno:   El
Nejwe´sx Thutesa, el gobernador en la actualidad. El Sa´th Nejwe´sx  es el orientador, es el guiador, el
que aconseja, es el que sabe más lo que es la historia, como se generó la vida, como se ha ido luchando
para   tener   los   resguardos,   todo   el   proceso   histórico,   en   el   CRIC   adquiere   la   función   de   mayor   y
consejero, algunas veces este lugar lo ocupa un The Wala (gran anciano), es decir un medico tradicional
con   características   de   chaman,   pero   no   necesariamente.   Esta   división   institucional   la   completan   los
Kiwe Thegnas. En este sentido el cabildo es el conjunto de los que portan el bastón de autoridad, es un
servicio que se presta de manera gratuita a la comunidad: “Es  un servicio comunitario no remunerado,
que   otorga   status,   prestigio,   reconocimiento,   respeto   y   autoridad   que   redunda   en   el   compromiso   de
continuar  con   la  cultura,   la  organización  y   la   identidad  de   los  Nasa”.   (Andrés,  E.,  &  Forero,  S.  2008.
pp. 40)

El papel que desempeña la guardia no está limitado al cumplimiento de las ordenes de las  autoridades,
responde a todo el entramado de relaciones que componen el auto gobierno indígena y que se expresan
en   la   formulación  de   cada  uno  de   los  planes  de  vida  que  construyen   los   cabildos.  A diferencia  de   los
planes   de   desarrollo   para   la   institucionalidad   Colombiana   mestiza,   los   planes   de   vida   son
construcciones   colectivas   realizadas   en   varios   días   de   asamblea,   donde   se   definen   los   lineamientos   a
seguir en el futuro de la comunidad. Los gobernadores no formulan su plan y se lo presentan luego a la
comunidad   para   ser   votados,   la   comunidad   construye   su   plan   entre   todos,   y   los   miembros   más

comprometidos, con  mejores  capacidades  según  el  propio  criterio  de  las  comunidades,  son  propuestos
como   delegados   por   un   periodo   relativamente   corto   de   tiempo   para   llevarlos   a   cabalidad.   Los
coordinadores  de  guardia  son  elegidos   igualmente  de  manera  democrática  entre   los  kiwe   thegnas,  que
como   se   ha   dicho   llegan   a   ella   de   manera   voluntaria.   El   papel   de   los   médicos   tradicionales   (The
Whalas) y de los  mayores  consejeros  se expresa  a través  de  un contenido  ritual  y místico que refuerza
el   sentido   identitario  de   la   comunidad.  Son   estos  quienes  prueban  a   través  de   las  plantas  y   rituales   la
capacidad del guardia para cumplir con sus tareas. 

Para  esto   se  valen  de   instrumentos  materiales,   la  guardia   indígena,  esta   llena  de  objetos   sagrados  que
sirven  para  dar  aquella  fuerza  moral,  objetos   imbuidos  de una  “presencia”,  de  un aura  de  sentido,  que
permean en su propias dinámicas culturales con acciones extáticas y actos carismáticos, de una Guardia
Indígena que se hace presente con bastones  elaborados por ellos  mismos, que simbolizan los ancestros
guardianes y la resistencia no violenta. 

Los   guardias   cada   año   o   cada   seis   meses   tienen   que   estar   armonizando   el   bastón   y   a   ellos
mismos.  Armonizar   es  hacer  un   ritual,  que   lo  hacen   los  médicos   tradicionales,   los  Thé  Walas,
ellos   analizan   qué   problemas   van   haber.   Eso   mismo   lo   hace   el   Cabildo   cada   fin   de   año;   el
saliente   refresca   las   varas   o   los   bastones   de   autoridad   y   se   los   entrega   al   otro   entrante
refrescados sin ningún problema. Así mismo hace la guardia, hay momentos que sólo tienen que
hacer un ritual los coordinadores de guardia de los resguardos con sus bastones, tienen que ir al
páramo, al río a bañarse, a armonizar. (Perdomo, 2015)

El  Kiwe   thegna  es  el  cuidador  y  el   restaurador. El  carácter  del  cuidador  como  actor  participante  de   la
ordenación  sagrada,   le  da  un papel  activo  en  la  armonía  del  cosmos,  tiene  la  capacidad  y  la  necesidad
de restablecer el equilibrio. Anclado profundamente desde que nace como parte de una comunidad con
fuertes   rasgos   identitarios,   su   ser  es  uno  que  viene  desde   los  antepasados  y  que   se  proyecta  hacia   los
sucesores, formando  un ser dinámico e “inmortal”.   Los  mayores  son los  que abren el  camino para  las
nuevas generaciones y estas a su vez para los descendientes futuros.  

Una de las grandes  diferencias  con las nociones de seguridad del mundo occidental es  su construcción
narrativa de lo que significa el “orden público”. Los que para la etnia mestiza vinculada a través de los
distintos  paradigmas  en  un   relato  que  privilegia  a   la   soberanía  del  aparato  de  dominación   estatal  y   al
correcto funcionamiento  del mercado,  garantías  para  la propiedad  privada  y  los  derechos  individuales.

Para   los  nasa  el  “orden  publico”  por  el  contrario,  a   través  de  un  relato  contra-hegemónico,  construido
en  base   a   la   experiencia  de   su   explotación  y   su   cercanía   con   ideologías   revolucionarias,   la   economía
moral   del   pueblo   nasa   le   interpreta   como   la   continuación   de   un   crimen   milenario,   todavía   impune,
dándole   a   sus   nociones   de   seguridad   interna   un   trasfondo   que   significa   ni   más   ni   menos   que   un
imaginario social de ruptura con la civilización imperante.

Aquí   es   importante   resaltar   las   diversas   estructuras   de   plausibilidad   que   se   articulan   con   el
macrocosmos  espiritual,  que   le  dan   sentido  y  efectividad  al  bastón  de  mando.  El  concepto  articulador
es   el   de   wët   wët   fxi'zenxi   o  “Armonia”  el   cual   tiene   un   carácter   central   y   que   se   busca
permanentemente en las  interacciones  cotidianas en la práctica, pues  en todo el acontecer participativo
de   los   rituales,   las   asambleas   y   las   “mingas”   surgen   y   se   fortalecen   relaciones   de   solidaridad,
reciprocidad   e   interacciones   sociales,   atravesados   fuertemente   por   su   dimensión   simbólica   y   los
diferentes componentes en la estructura de organización propia.

La   representación   moderna   y   occidental   de   la   sociedad,   parte   del   mito   original   de   un   contrato   de
individualidades   egoistas,   construido   hipotéticamente   a   partir   de   los   intereses   particulares   de   los
contratantes.   Ese   contrato   es   una   simbolización   de   la   sociedad,   que   a   través   de   su   representación   le
sustituye,   de   allí   su   naturaleza   “fetichista”,   es   una   justificación   ideológica   que   de   manera   mágica
imprime   el   deber   de   ser   defendida,   representandose   de   varias   maneras,   por   ejemplo   bajo   la
denominación de “Dios” o “Patria”, las dos palabras del lema de la policía nacional. 

Habiendo  dicho  ésto  una  de   las  comparaciones  que   se  pueden  enunciar  entre   la   seguridad  estatal  y  el
autocuidado   comunitario,   más   concretamente,   entre   la   guardia   indígena   y   la   policía   nacional,   es   su
carácter   voluntario.   Ser   parte   de   la   guardia   no   es   ser   servidor   publico,   ni   un   trabajador   a   sueldo   del
estado, sino un defensor de la comunidad. El servicio es una contribución que se hace al bien común, es
asumido con libertad, lo cual permite la realización de sí mismo a un nivel superior.

En las comunidades indígenas, la tierra y el territorio son el sustento económico y moral de la vida, no
el  dinero.  La   tierra  en   los  resguardos  no  es  apropiable   individualmente,  puesto  que  como  hemos  visto
no es una mercancía, es un bien común. Por ésto el trabajo colectivo es muy importante, al igual que el
disfrute   de   todos   en   las   fiestas   y   la   participación   en   los   rituales.   La   relación   con   los   otros   parte   del
intercambio   real   con   su   rostro   (no   uniformado   o   despersonalizado),   en   un   marco   interpretativo   de
complementariedad y de reciprocidad de servicios. 

El   icono   por   excelencia,   la   asociación   simbólica   que   engloba   dicha   estructura   de   sentido   del   pueblo
nasa   es  LA  MINGA,    palabra   de   origen   quechua6  significa   trabajo   colectivo   hecho   en   favor   de   la
comunidad, solicitar ayuda prometiendo algo, es una de las tradiciones precolombinas de mayor fuerza
y   vitalidad   que   persiste   hasta   la   modernidad   latinoamericana.   Susceptible   de   tener   diferentes
finalidades para la vida comunitaria, pues hay mingas de cultivo, de construcción, de comunicación, de
pensamiento,  y  como   las  que hace   la  guardia,  de  vigilancia  y  de  resistencia  etc.  Surge  como  concepto
aglutinador de las fuerzas sociales, “la Minga es unidad”, un recurso simbólico sumamente importante.
El  modo   de   establecer   la   reciprocidad   bajo   este   concepto   determina   la   capacidad   autoconsciente   que
tiene la comunidad, en su naturaleza autopiética (Maturana, 1994), capacidad de construirse a si misma
en   su  hacer. El   concepto  de  MINGA  es  una  semiopraxis   (Qusicanqui,  2013)  que  marca  un   elemento
simbólico  habitado  por  una  pluralidad  de  componentes  en   todos   los  niveles  de   la  vida  comunitaria,  es
un   elemento   constitutivo   de   la  misma.   concepción   profunda   del   cumplimiento   del   deber   en   un   nivel
ético   superior   al   individual,   pues   es   un   servicio   desinteresado   al  que   todo   individuo   es   inducido,  por
cuestiones   de   socialización   primaria   y   contigüidad   con   el   mundo   de   sus   mayores,   ancestros   y
antecesores, en correspondencia con todos sus contemporáneos  en sus dificultades, mediante el cual se
hace a todxs los demás, sujeto de ayuda colectiva.  

La  disciplina  de   los  Guardia  no  depende  de  una  gran  estructura   jerarquizada;  el  miedo  y   la  pereza  de
los   guardia   no   se   combate   con   duros   entrenamientos,   o   pruebas   de   obediencia   que   humillen   a   los
guardias,   no   se   genera   rencor   ni  mucho  menos   se   incentiva   a   una   noción   de  machismo   a   la   hora   de
buscar   disciplina.   La   guardia   es   toda   la   comunidad,   pero   específicamente   por   unos   años   de  manera
voluntaria se presta un servicio de cuidarla y la disciplina deriva de un sentimiento cultural profundo de
claridad política, de responsabilidad para con el colectivo y de responsabilidad ajena.

Conclusiones

La   evolución     del   auto   cuidado   comunitario   en   el   pueblo   nasa,   deviene   de   la   larga   dinámica   de   su
construcción   histórica   autopoiética   de   resistencia,   no   como   movimiento   social,   sino   en   la   larga
duración, como sociedad indígena en movimiento, dinamizada en todas sus dimensiones: lo filosófico-
mítico,   lo   político,   lo   económico,   lo   cultural   y   lo   epistémico.   Así   mismo   entendemos   que   la
configuración   particular   de   la   seguridad   mestiza   en   Colombia   es   fruto   de   un   desarrollo   histórico
anclado a las diferentes esferas que han configurado el mundo de vida social en occidente. 

6

https://es.wikipedia.org/wiki/Minka

Con   esto   queremos   decir   que   las   concepciones   sobre   orden   público   y   seguridad   actuales,   son   el
resumen o el resultado del choque, la lucha, el triunfo, la combinación e interacción de muchas fuerzas
heterogéneas.  La  asimilación  de   las  modalidades  de   racionalidad  del  mundo   indígena   son  un  proceso
descolonizador  y   emancipador   si   lo  vemos   en   la  perspectiva  histórica.  Con  ésto  queremos  huir  de  un
relativismo   multiculturalista   que   exalta   la   particularidad,   solo   hasta   los   limites   permitidos   por   la
civilización hegemónica,. Más  reconocemos  que la búsqueda hacia otras  formas de seguridad tampoco
implican   la   asimilación   de   modelos   homogéneos,   como   calco   y   copia;   pues   si   fuera   así   no   sería
descolonizador. Un  paso  hacia   ellos   es  el  de   reconocer  al  mestizo  como  una  etnia  particular, con  una
forma   especifica   de   concebir   y   organizar   su   seguridad,   ello   como   principio   para   iniciar   un   dialogo
intercultural. 

En   el   complejo   mundo   moderno   con   la   ruptura   de   la   comunidad   tradicional   nacen   a   la   vez   el
aislamiento  y   la   autonomía  del   individuo.  La  persona  ya  no   adquiere   sentido  por   su  pertenencia;   ella
misma se considera la fuente de sentido y de valor. El nasa por el contrario reconoce su necesidad y su
deber  con  los  otros, desde  la niñez  en que practica  la minga  con  los  demás. En ellops  la minga que es
expresión de trabajo cooperativo son custiones dignas de emular, más si el trabajoes la seguridad.

Descolonizarnos  en busqueda de  "universales  manchados" (Gonzales,  2016) es  reconocer la necesidad
de   esas   homologías   y   analogías,   pero   también   las   diferencias   y   el   intercambio   más   allá   de   la
plurinacionalidad. Ya la comunidad imaginada de la nación nos distancia en el camino de encontrarnos,
por ello un dialogo intercultural que se encaminara necesariamente en la descolonización deberia de ser
pos-nacional,   de   manera   de   que   ponga   en   critica   los   fundamentos   abstractos   e   ideologizantes   del
concepto de "la patria" en las nociones de seguridad.

El   Conflicto   que   ubicamos   en   el   campo   cultural,   está   así   profundamente   ligado   al   debate   social,
político   e   incluso   filosófico   de   la   sociedad   colombiana,   el   sentido   de   este   trabajo   no   es   darle
recomendaciones   a   la   institucionalidad   castrense   o   al   estado   colombiano   para   que     utilice   la   guardia
indígena como modelo para una reforma estructural. El sentido de este trabajo es más bien es describir
y analizar otras realidades de manera que se pueda alimentar proyectos políticos emancipa torios, desde
otras matrices y otros imaginarios, de manera que la lucha por la transformación se enriquezca a través
de la problematización de la vida, encarnada en este sujeto histórico particular y su ideología milenaria.

Bibliografía:

Agamben, Giorgio (2003), Estado de excepción, Buenos Aires, Adriana Hidalgo.

Agudelo  C.   (2005)  Retos   del  multiculturalismo   en   colombia.  Política   y   poblacones   negras.  Medellín:
Editorial la Carretera. 

Arango R. & Sanchez, E. (1997) Los pueblos indígenas en Colombia. Bogotá: Departamento Nacional
de Planeación. 

Bello,   A.   (2004)   Etnicidad   y   ciudadanía   en  América   Latina.   Santiago   de   Chile:   Fondo   de   cultura
Económica. 

Benjamin   W.   (1921)  Para   una   crítica   a   la   violencia.    Edición   Electrónica   de  www.philosophia.cl
Escuela de Filosofía Universidad ARCIS

Bonilla,V. (1977) Historia política de los paeces. Cali: copia mecanografiada re-editada por la ACIN. 

Cruz  E.   (2016)  Fuerza  pública,  negociaciones  de  paz  y  Posacuerdo  en  Colombia.  Ed.  Desde  Abajo.
Bogotá 2016 

Dammert, Lucia. (2007).  Perspectivas y dilemas de la seguridad ciudadana en América Latina.  Quito,
Ecuador: FLACSO Ecuador: Quito, Alcaldía Metropolitana. Pp.59-83. 

Hoyos   (2012)  Fenomenología  del  multiculturalismo  y  pluralismo   intercultural.  En  Revista  peruana  de
Medicina experimental y Salud Pública, vol 29. num. 4, octubre-diciembre, 2012 pp. 550-560

Galeano, D. (2007) En nombre de la seguridad: Lecturas sobre policía y formación estatal . En revista:
Cuestiones de sociología N.04, Ed Universidad Nacional de la plata, pp. 102 – 125

Gonzales   J.   (2016)  Semiosis   y   Análisis   Cultural   Hermenéutico .   En   Aportes   de   la   hermenéutica
analógica icónica al análisis cultural. Capitulo 6. Ed. Circulo Hermenéutico pp. 139 - 165

Lévinas,   E.   (2006).  Trascendencia   e   inteligibilidad.  Traducción   de   de   J.   M.   Ayuso   Díez.   Madrid:
Encuentro

 Lévinas, E. (1998) Ética como filosofía primera. Traducción de Oscar Lorca Gomez. Chile (2006)

Martín,  G.  M.,  & Valdéz,  L.  (2010).  ¿Interculturalidad en  las  Fuerzas Armadas?  Integra Educativa,  III,
173–195.

Martinez   R.   (2013)  La  Guardia   Indígena   Nasa   un   ejemplo   de   Intervención   no   violenta:   Relaciones
entre la teoría y la experiencia específica.   Instituto de Paz y conflictos. Universidad de Granada.
Granada. España, 2014.

Maturana   &   Varela   (1994)  De   máquinas   y   seres   vivos,   autopoiesis   de   la   organización   de   lo   vivo .
Buenos Aires, Lumen. 2003

Peñaranda  D.   (2015)  Guerra   propia,  Guerra   ajena.  Conflicto   armado   y   reconstrucción   identitaria   en
los andes Colombianos. El movimiento armado Quintín Lame. Bogotá CNMH-IEPRI, 2015 pp. 120

Forero, A. (2008). La Guardia Indígena Nasa y el Arte de la Resistencia Pacífica. Fundación Hemera.
  

Markus   Shcutze-Kraft   (2016)   “Memoria   histórica   clave   para   la   reforma   del   sector   seguridad   y
construcción de la paz” en Le Monde Diplomatic Nº 152 Febrero 2016

Coronel   Carlos   Alfonso   Velázques   (2016)   “La   fuerza   pública   para   el   posacuerdo”.   en   Le   Monde
Diplomatic Nº 152 Febrero 2016

Ströbede-Gregor,   J   (1991)   “De   Indio   a   actor   político”.   En   Identidades   étnicas:   transformaciones   en
América Latina. México: UNAM-IAI

Toledo, E.  de la G., & Arce, M. E.  (1988).  Hacia una metodología de  la reconstrucción: fundamentos,
critica y alternativas a la metodología y técnicas de investigación social . UNAM, Dirección General de
Proyectos Acadénicos. Retrieved from https://books.google.com/books?
 
 id=WLBUewAACAAJ&pgis=1

Sabaté J. (1988) La profesión policial en España un análisis sociológico. En Revista de Sociología Ed.
Universitat de Barcelona. pp. 133 – 152

Villoro L. (2001) De la libertad a la comunidad, México: Ariel / ITESM, 2001. 

