Caracterización de las trabajadoras sexuales trans en Uruguay 

Pablo Guerra
profecoso l@yahoo.com
Universidad de la República (Montevideo - Uruguay)

1

RESUMEN
A partir de la realización de 63 entrevistas a trabajadoras sexuales trans que ejercen la prost itución 
en Uruguay,  se analizan 16 variables referidas a sus condiciones de trabajo, condiciones socia les y 
opinión sobre temát icas vinculadas a su oficio. Los hallazgos aquí presentados no s permiten una 
mejor comprensión de una población con enormes dificultades para incluirse en el mercado de 
trabajo formal.  E l trabajo sexual,  y la prostitución más específicamente, es una de las pocas salidas 
a las que deben recurrir, ya sea como estrategia de generación de ingresos indispensables para la 
sobrevivencia y autonomía, ya sea para hacer frente a los costosos tratamientos que imp lica avanzar
en la transformac ión de sus cuerpos. Surge de nuestra invest igación que 55% de la población 
estudiada comenzó a prost ituirse como menores de edad, en el marco de un contexto que hemos 
denominado como de "infancia muy problemát ica", en tanto so lo 17.5% de la muestra no presenta 
elementos decisivo s que le excluyan de una infancia problemát ica o muy problemát ica. 

ABSTRACT
From  63   interviews  with   transexual   sex  workers  who   are   engaged   in   prostitution   in  Uruguay,   16
variables   related   to  work   conditions,  social   conditions  and   their   opinion   about   issues  attached   to
their   trade,   were   analyzed.   The   findings   here   presented   allow   us   a   better   comprehension   of   a
population   with   huge   difficulties   to   integrate   into   the   formal   labour   market.   Sex   work,   and
prostitution   specifically,   is   one   of   the   few   way   outs   they   resort   either   as   a   strategy   to   generate
essential   income   for   survival   and   autonomy   or   as   the  way   to   cope   with   the   expensive   treatments
demanded   to   progress   in   their  bodies   transformation.  From   our   research  emerges   tha   55%   of   the
studied   population   engaged   in   prostitution  with   under-age   in   the   framework   of   a   context   that  we
have   called   ´very   problematic   childhood´,   meanwhile   only   17.5%   of   the   sample   doesn´t   present
critical elements that excludes it from a problematic or a very problematic childhood. 

2

Palabras clave
transgénero; pro stitución; trabajo sexual.

Keywords
transgender; pro stitution; sexual work.

3

 

I.

Introducción

En el marco  de  nuestro  proyecto de  investigación sobre  cond iciones de  trabajo  y de  vida  en
mu jeres   trans   que   ejercen   la   prost itución   en   Uruguay   (Carrera   de   Relaciones   Laborales,
Facultad  de  Derecho,  Universidad de   la  Repúbica),   en 2016  se  realizó  un  trabajo  de  campo
aplicando formularios de entrevista a una muestra testimonial de 63 trabajadoras sexuales. 

Su objet ivo general fue generar  evidencia empír ica para conocer de forma más sistemat izada
cuáles son las condic iones  laborales y sociales en las  que ejercen  la  prost itución las mujeres
trans, cómo  han construido sus recorridos hacia las salidas prostitucionales y qué opinión les
merecen algunos asuntos vinculados a la temát ica.

II. Marco teórico/marco conceptual
De acuerdo a nuestros propósitos, y siguiendo la tradición sociológica de estudio s operativos en esta
materia  (Kasumpa,  1982),  entenderemos por prost itución el acto de  intercambiar  servic ios  sexuales
directos   a   cambio   de  una   retribución,  generalmente  monetaria.  En   tal   sent ido,   se   entenderá   como
trabajadora   sexual   trans   desde   un   punto   de   vista   operativo   a   toda   mujer   trans   que   tenga   como
principal   ingreso   económico   las   retribuciones   obtenidas   a   cambio   de   rea lizar   cualquier   tipo   de
servic io sexual directo. E l servicio sexual directo implica presencia de dos su jetos fundamentales: la
persona   que   ofrece   el   servicio   (trabajadora   sexual)   y   la   persona   que   paga   por   el   servicio
(prostituyente  o   cliente,  según   la  perspect iva  que  se   asuma).  La   prost itución,   a  diferencia   de  otros
trabajos   sexuales   (por   ejemp lo   un/a   stripper)   implica   además,   contacto   físico   directo   entre   lo s
sujetos.

Respecto   a   la   transexualidad  y   transgénero,  nuestro   punto   de   part ida   es   que  más   allá   del  binomio
masculino   –  femenino,   surgen  d iversos   co lect ivos  de   personas   a   los   que   les   reúne   la   condic ión  de
sent ir   un   particular   desacuerdo   entre   sus   rasgos   sexuales   (bio lóg icos)   y   su   autopercepción   de

4

género, caso  de   las  personas   trans1.  Sexo  y género  se van posicionando  de esa  manera en el marco
de   lo s  ejes  de   la  bio logía  (se  es varón o  mujer   según el sexo   bio lógico  con el que  se   nace)  y de  la
socializac ión (el género resultaría de la  ident idad asumida  de acuerdo a los ro les, valores,  normas y
expectativas  que  le  asignamos  en cada  sociedad). Y es  así  entonces que en términos generales  cada
cultura   va   construyendo   ciertas   asociaciones   que   se   elevan   como   realidades   socialmente
establecidas   entre   el  sexo  masculino   con   el  género  masculino,  así   como   del  sexo   femenino   con  el
género  femenino.  Esta idea que resulta del modelo  heteronormativo  dominante,  sin embargo,  no  da
cuenta al meno s de  dos nociones  que consideramos de fundamenta l importancia  para  dar  cuenta de
nuestros asuntos, a saber:

 Hay personas  que  no   sienten  que   su   sexo   se   ident ifique   con  su  género.  Es   así   que   algunos
sujetos nacido s como varones se sienten mujeres y viceversa.
 Otras   personas   incluso   no   se   sienten   formando   parte   de   uno   de   los   dos   sexo s   bio lógicos,
pues presentan caracteres de ambos, caso de las personas hermafroditas e intersexuales. 

En   este   trabajo   nos   detendremo s   en   el   primero   de   estos   asuntos,   es   decir,   en   las   personas   que
habiendo  nacido  con un sexo  determinado,  han sent ido  y sienten más  proximidad  al otro sexo  y en
algún  momento   de   sus   biografías   deciden   comportarse   de   acuerdo   a   ese   sent imiento.   Es   así   que
diferenciamos   tres   principales   expresiones,   a   saber:   travest is,   transgéneros   y   transexuales.  A  los
efectos   de   nuestra   invest igación   definiremos   a   lo s   travest is   como   aquellas   personas   que   se
identifican   con   el   sexo   opuesto   a l  que  nacieron   y   lo   expresan   vist iendo   en   consonancia   de   forma
más  o menos regular,  sin  llegar  a cambios quirúrgicos y/o  mayores  transformaciones corporales.  El
trasvestismo,   según  se   cita   en   ciertos   estudios   comparados   y   hemos   podido   comprobar   en   nuestra
invest igación,  puede considerarse   como  una   tendencia  a  la  que  tempranamente  recurren desde sus

1  Esa   autopercepción   es   justamente   lo   que   define   a   la   identidad   de   género.   Según   los   partidarios   de   este
enfoque,  son  las  vivencias  internas  de  los  sujetos   las que   terminan generando una   identidad que podrá  o no
corresponderse al sexo asignado al momento del nacimiento. La ley Argentina (Ley 26743 del 2012) define a
la identidad de género justamente como la  “vivencia interna  e individual del género tal como cada persona  la
siente”.  En  Uruguay   la  Ley   18620   sobre  “Derecho   a   la   identidad   de  género”  no   incluye  una  definición   de
forma explícita. 

5

infancias  y  ado lescencias  la  mayor  parte de  los   trans.  Es así  que Billings  y Urban establecen como
típico  de estos colect ivo s “una  act ividad  temprana y  persistente  de  transvest irse” (Billings  y Urban
1982: 270).        Por  su  parte,  consideramo s  personas   transgénero  a  aquellas  que  sin   llegar  al cambio
de   sexo   por   la   vía   quirúrgica,   modifican   sus   cuerpos   (por   ejemp lo,   mediante   hormonas,   pero
también  por  medio s   estét icos  y   cosmét icos)   y  adoptan   est ilos  de   comportamiento  más   propios  del
sexo   opuesto   al   que   nacieron   de   forma  más   permanente.  Alguno s   autores   prefieren   denominar   a
estas   personas   como   “transexuales   no     operat ivos”   (Mejía,   2006).     Finalmente   se   consideran
transexuales  a aquellas personas  que optaron por  el cambio  de genitales a  lo s efectos de lograr  una
mayor   consonancia   entre   sus   ident idades   de   género   y   corporeidad.   En   el   léxico   de   los   90s,   ya
abandonado   por   la  mayo ría  de   los   autores,   se   les  denominaba   transexuales   post   operativo s   (So ley
Beltrán, 2014).  

6

 

III. Metodología
Para esta  invest igación se  ut ilizó  una estrategia  de invest igación similar  a  la  desarro llada en Guerra
(2004) y Guerra (2014), esto es, la aplicación de un formulario de entrevista a una muestra med iante
estrategia de dispersión a trabajadoras sexuales. 

El   trabajo   de   campo   fue   ejecutado   en   Montevideo   durante   lo s  meses   de   Julio   y  Agosto   de   2016
habiéndose  obtenido  un   total de  63  entrevistas.  Otras  4   entrevistas   fueron  rechazadas   por   criterio s
de   calidad.  Un   aspecto   innovador   con   respecto   a   las   invest igaciones   antes   señaladas,   fue   que   las
entrevistas   fueron   realizadas   por   estudiantes   mujeres   de l   curso   de   Socio logía   del   Trabajo   de   la
Licenciatura  de  Relaciones  Laborales   (Facultad   de  Derecho   –  UdelaR).  La   opción   por  mu jeres   se
debe   a   la  me jor   calidad  de   entrevistas  y  mayo r   confiabilidad   respecto   a   entrevistas   realizadas  por
varones.

El formulario de entrevista inc luye 15 preguntas y un total de 16 variables,  aunque en esta ponencia
so lo analizaremos las primeras siete, a saber: 

V1: Contexto de la  infanc ia
V2: Edad de inicio prost itucional
V3: Tipos de prost ituc ión ejercida
V4: Tipo de clientela
V5: Número de clientes atendidos por día
V6: Establecimiento de límites en lo s servicios ofrecidos
V7: Uso de preservat ivo

7

IV. Análisis y discusión de datos
Las modalidades de l trabajo sexual en la población trans

Hemos  dist inguido  entre  el ámbito  de   la  prostitución  calle jera,  prost itución en   locales,  prostitución
tipo   call   gir l  y  prostitución   por   vínculo s   persona les   (un   subt ipo   de   prost ituc ión  más   esporádica   u
ocasional, donde la trabajadora sexua l maneja una cartera de clientes acotada).

Cuadro 1: tipo de prost itución actual

Fuente: elaboración propia

Como   observamos,   la   gran  mayoría   (71,4%)   fundamentalmente   se   dedica   a   la   prost itución   en   la
calle,   aunque   aproximadamente   una   de   cada   cuatro     (22,2%)   reviste   como   call   girls   en
apartamentos.   E l   dato  más   contrastante   respecto   a   la   prostitución   convenc iona l   femenina,   es   que
práct icamente   no   hay   mujeres   trans   traba jando   en   locales   (prostíbulos,   whiskerías   o   casas   de
masajes),  ya  que esa opción so lo   inc luye  al 1,6%  de  la  muestra. Si bien sabemos que sobre  todo  en
el  interior  hay algunos   locales  donde  traba jan  fundamentalmente  personas   trans,   en  Montevideo  e l
acceso a ese perfil se da por medio de la calle y sistema tipo call girls. 

También   podemos   señalar  que   un   fenómeno   común   en   el   proceso   de   avance   de   estatus   es   poder
desempeñarse   en   apartamentos  dejando   la   calle   poco   a   poco.  Muchas   de   nuestras   entrevistadas   lo
han logrado, aunque algunas no del todo. Es que la calle sigue s iendo para la mayoría, la forma más
común   de   ganarse   el   sustento   diar io,   incluso   entre   quienes   han   logrado   un   cierto   estatus   en   el

8

mundo   de   la   prost itución   trans.  Así   relata   este   pasaje   del   apartamento   a   la   calle   una   de   nuestras
entrevistadas: 

“En   la   calle   trabajando,  desde  que   empecé   la  prostitución   hasta   el  día   de  hoy.  Si   tengo
que   vo lver   a   la   calle   salgo   si,   por   supuesto,   no   tengo   problema.  A  veces   [por]   la
economía  no  queda  otra  que  salir,   esto   tiene   altos  y   bajos   ¿no? No  es  que   todos   lo s
días   es  mucho   dinero,   yo  no   tengo   problema,   vo lvería   y   sin   ningún   problema   a   la
calle” (E8).
Un recorrido que prefieren muchas de las  entrevistadas es el que da comienzo en la  calle  para luego
desarro llar   el   trabajo   en   apartamentos,  ya   sea   con   cliente la  más   o  menos   fija  mediante   contactos
personales,   ya   sea  publicando   los   servicio s   en   diversas   páginas   provistas   para   el   caso   en   internet.
Este sistema   lo  han  intentado  muchas  de  las  entrevistadas,  aunque en los  hecho s son pocas   las  que
dejan definit ivamente  la  calle,  pues  como  dijimo s,  ésta sigue siendo   la  principal fuente de contacto
entre la oferta y la demanda prost itucional: 

“Bueno,   arranqué   en   la   calle,   creo   que   como   todas   las   chicas   trans   o   por   lo  menos   la
mayoría de las que yo  conozco, de mis amigas y eso. Después me di cuenta que no es
lo  mío,   es   realmente   algo   bastante   jodido.  Entonces   después   pasé   a   trabajar   en  mi
propio   departamento  y   los  c lientes  me  contactan por   una  página.  Y  bueno,  eso  es   lo
que estoy haciendo ahora (E47)”.

Efect ivamente,   los   contactos   med iante   páginas   web   son   cada   vez   más   frecuentes.   En   Uruguay
funcionan  algunos  portales  ofreciendo  diferentes  posibilidades  en  el mercado   del sexo,   inc luyendo
la prost itución trans.  Por lo general la línea de negocio de estos portales es ofrecer mediante el pago
de   una   mensualidad   o   anualidad,   el   espacio   a   la   trabajadora   sexual   para   que   inc luya   sus   fotos,
característ icas  y t ipo  de trabajo  que realizan además  de  teléfono  de  contacto.  En para lelo funcionan
los fotógrafo s profesionales que se encargan de armar  un “book”.

9

Por  su  parte,   es  de  destacar  que  los  apartamentos  donde   trabajan  revisten  la  condic ión  de  vivienda
permanente   de  muchas   de   las   entrevistadas.  A  diferencia   de   lo   que   ocurre   con   la   prostitución   en
mujeres   del   sexo   femenino,   en   la   prost itución   trans   hay   mayor   cant idad   de   experienc ias   de
compartir   el   apartamento  para  vivienda  y   traba jo.  Eso   sin   duda   que   genera   un   problema   desde   el
punto  de  vista  del  contro l del  trabajo   sexual,  ya   que   se   trata  de   locales   que   no   están  registrados  y
que   a l  ser   al mismo   tiempo   el  hogar  de   ellas,   se  podría   interpretar   que   gozan   de   la   invio labilidad
expresada   constitucionalmente.  Ese   aspecto,   en   parte   zanjado   con  el   trabajo   domést ico2  por   la   ley
18065   s igue   dejando   lagunas   respeto   al   trabajo   sexual.   En   todo   caso,   so lo   será   posible   realizar
inspecciones en estos sit ios mediante orden judicial debidamente justificada. 

Tipo de c lientela

Respecto   al   tipo  de   clientela   hemos   dividido   las   respuestas   en   dos   grandes   grupos:   la   de   quienes
establecen   un   criterio   para   dist inguir   lo s   diferentes   perfiles   de   clientes   y   quienes   no   lo   hacen
part iendo   de   la   base   que   se   trabaja   con   todo   tipo   de   clientes.   Como   se   indica   en   el   cuadro   2,   la
mayoría (58,7%) prefiere responder que se trabaja con todo tipo de cliente.
Cuadro N. 2: Trabajadoras sexuales trans según dist inguen o no algún t ipo específico de cliente.

Fuente: elaboración propia

2   La   IGTSS   está   habilitada   por   ley     a   "realizar   inspecciones   domiciliarias   cuando   exista   presunción   de
incumplimiento de  las normas laborales,  para  lo cual  deberá  contar con orden  judicia l".    Esto aplica  para
el trabajo doméstico que además es un empleo en relación de dependencia. 
10

El  41,3%   sin   embargo   arriesga   en   el  propósito  de   indagar   sobre   el   perfil   del   consumidor   de   sexo
trans.  Por   ejemplo,   señalando   que   se   trata   de   un   público   con   determinado   poder   adquisit ivo   y   la
mayoría de las veces casados.

Respecto a lo  que buscan concretamente en un encuentro  íntimo  con una mujer trans,  las  respuestas
tienen  que   ver   lógicamente  con  el part icular   perfil  que   una  de   nuestras   entrevistadas  definió   como
propio   de   “un   tercer   sexo”,   esto   es,   “tenemos   cuerpo   de  mu jer   y   pene,   y   eso   les   despierta  mucho
morbo”  (E30).  Desde este  punto  de  vista parecería exist ir  entonces  un mercado del sexo  específico
para  las  personas   transgénero,  quienes  se  siguen valiendo  de su  pene  como  herramienta de  trabajo.
Por   lo   que   hemos  podido  dialogar   con   ellas,  ninguna   estaba   dispuesta   a   operarse   aludiendo   entre
otras cosas  a  las  dificultades que  tendrían luego  para poder   trabajar,  pues  lo  que busca  el cliente en
ellas   es   esa   especial   part icularidad.   También   hemos   advert ido   cierta   perplejidad   en   otras
entrevistadas  por  el hecho  de que en un cuerpo en apariencia  tan femenino  lo  que busque el c liente
sea contacto con lo único varonil que se conserva:

“E l morbo  en  realidad…Bueno  en realidad  nunca  podés   entender   la   cabeza   de   lo s   t ipo s
porque   estás   toda   vest ida   de   mujer,   algunas   llevan   años   de   producción,   ¿me
entendés? Y los  tipos lo  primero que te agarran cuando llegas al hotel es el miembro,
la mayoría de los clientes” (E3).

En cuanto  a l promedio  diario  de  clientes,   la  mitad  de  las  entrevistadas  parece  moverse  entre  2  y  5
clientes   diarios.   Estos   valores   son   co inc identes   con   los   que   se   señalan   en   otros   estudios
internaciona les   además   de   parecidos   a   los   que   hemo s   constatado   para   el   caso   de   la   prost itución
convencional.  

Los límites en el trabajo sexual

El   establecimiento   de   límites   en   el   trabajo   sexual,   claramente   se   configura   como   uno   de   lo s
indicadores  más   importantes   en  materia  de   condiciones   de   trabajo.  Aproximadamente   tres   cuartas
11

parte   de   la   muestra   expresa   tener   límites   (77.8%),   un   valor   que   está   10   puntos   por   debajo   del
observado en trabajadoras sexua les del sexo femenino.

Cuadro 3: ¿Aceptas todo t ipo de propuestas o estableces algún límite?

Fuente: elaboración propia

También   esta   var iable   es   de   mucho   interés   en   el   plano   de   la   autonomía,   un   aspecto   donde   se
observan  me jorías   respecto   a   la   prost itución   tradiciona l,   en   el   sent ido   que   en   varios   casos   se  no s
afirma  que  las   reglas  de  juego   la  ponen  ellas.  Nótese  en  el siguiente  relato,  cómo  se  no s  insiste  en
que si no se at iene a esas reglas, ya no será atendido en una próxima oportunidad: 

“Tengo mis límites obvio, soy muy exigente con mi público, soy muy exigente. Soy muy
buena en mi trabajo, soy muy recomendada y preferida.  Por lo tanto espero lo  mismo
del cliente, tengo demasiadas exigencias, me considero muy exigente con mi público,
si  no   cump les   con   las   expectat ivas,   le   he   dicho   a  más   de   un   cliente   de   que   no   lo s
atiendo   más   y   no   los   at iendo   más,   no   importa   como   esté   ese   día   la   situación
económica,  si yo  no  lo  quiero atender no  lo  at iendo. Inclusive  tengo a varios clientes
[con los]  que he salido y hablando mal y pronto le  hecho la cruz...” (E8) 

En cuanto  a  lo s  límites que concretamente se ponen,  refieren en  todos  los  casos al t ipo de servic ios
que   se   ofrecen   (el   uso   o   no   uso   de   sus   genitales   se  menciona   como   un   tema   preocupante   para
muchas de las etrevistadas) o al tipo de cliente que se atiende.

12

Por   otro   lado,   una   cuarta  parte  de   la  muestra   dice   no   tener   límites   en   las   propuestas,   ya   sea   para
cobrar mejor  o para no perder clientes:

“Los   límites  no  existen  (risas).  Yo  hago   cualqu ier   cosa mientras  me   paguen  bien.  A ver
en   realidad   siempre   haces   cualqu ier   cosa,   lo   que   te   pidan,   sino   se   van   con   otra.
Competenc ia   hay   en   todos   lados   (se   ríe).   Un   día   vino   un   padre   y   un   hijo   y
terminamo s estando lo s tres y bueno se dio así” (E31)

Mención aparte merece el preservat ivo.  Estudios rea lizados en 2008 (ver MSP,  2016) muestran que
el   uso   de   preservativo   en   el   últ imo   co ito   ana l   por   parte   de   mu jeres   trans   era   del   76% 3.   Estos
números   son   de   alguna   forma   consistentes   con   los   hallazgos   en   nuestra   invest igación,   donde   el
79,4% señala usar siempre el preservativo. Sin embargo,  el dato más preocupante  tiene  que ver con
3,2% que dice no  usarlo  casi nunca y otro 17,5%  que lo  usa “cas i s iempre”,  una alta frecuencia  que
desnuda   decisiones   contrarias   a   lo   que   debería   ser   un   límite   estricto   en   el   comercio   sexual,
habilitando excepciones que ponen en riesgo la  salud de ellas y de sus clientes4. 

Cuadro 4: frecuencia en el uso del preservat ivo

Fuente: elaboración propia

3 Ese porcentaje baja aún más entre población adicta a la pasta base. 
4 También  los   clientes  exponen  a   las   trabajadoras  sexuales  con   sus   conductas   de   riesgo.  En  una   encuesta
realizada   en   2012-2013  recogida   por  MSP  (2016)   se  informa   que   entre  varones   en   el   tramo   de   15  a   49
años   “33%   estaría   dispuesto   a   tener   relaciones   sexua les   con   alguien   que   no   quiere   usar   preservativo   y
63% nunca se realizó el test de VIH.” 

13

Desentrañemo s  un  poco  más  estas  circunstancias   con  la   voz  de  nuestras   protagonistas.  Quienes   lo
usan   siempre,   por   ejemplo,   suelen   señalar   que   los   más   irresponsables   son   los   clientes,   que
raramente se presentan con el preservat ivo:

“Nosotras   siempre   tenemos   preservativo,   los   clientes   nunca   tienen.   E llos   dejan   eso   al
libre   albedrío   de   la   persona   con   la   que   salgan…   No   gastan   un   centavo   y   además
muchos   de   los   clientes   son   personas   casadas   o   algo   y   no   pueden   andar   con
preservativos   encima.   Obvio   que   se   podrían   comprar   en   una   farmacia   pero   no   lo
hacen” (E11). 

Esta mayoría de  trabajadoras sexuales  responsables  por  el uso  del presevativo   incluyen obviamente
su utilización en el sexo  oral.  Sin embargo, varias de nuestras entrevistadas  afirman en una primera
instancia  que   siempre  usan   el  preservativo,   aunque   luego   se   desdicen,   argumentando   razones   que
llevan   en   algunos   casos   a   generar   excepciones.   Quienes   así   se   expresan,   conforman   el   segundo
grupo de este apartado, esto es, aquellas que “casi siempre” lo  usan. Este grupo representa  el 17,5%
de   la   muestra,   porcentaje   que   aumenta   al   doble   entre   quienes   se   prostituyen   med iante   contactos
personales.  Este  método  de   trabajo   suele   recurrir   a  una   c liente la   fija   que   va   desnudando  mayores
flexibilidades   en   el   uso   del   profiláct ico.   Entre   las   excepciones   al   uso,   destacan   dos   casos
prototípicos:   cuando  se  necesita  el dinero   sí  o   si;  o  cuando  el cliente   les  aparenta  “limpio”,   lo  que
según   algunas   ameritaría   poder   hacer   sexo   oral   sin   el   uso   del   pro filáct ico.  Van   algunos   casos   en
estos sent idos: 

“Te  das  cuenta  si es   limp io  y  eso,   y bueno,  s i  no   trabajaste  muy bien   te  jugás  y  ¡ta!   (se
ríe)   también viene  el que  no  hace  nada  s in   usar  el condón,  se  pasa  para   el  otro   lado
(se ríe). Encontrás igual en la misma noche las dos cosas” (E1)

14

“Y…   siempre   (se   ríe)   a   excepción  de   algunos   casos,   yo   que   se…en   algún   sexo   oral   –
ponele- a veces no lo  uso porque yo  que se… bueno, cosas normales: si un chico está
bueno  y está  limp io…  lo  haces,  si  te  lo  piden.  Yo por   lo  general  tengo   la  polít ica de
que  siempre que voy a  salir  con alguien   le  pongo  e l preservat ivo  de una,  pero  si me
pregunta, de última veo si está limp io y si está en condiciones le hacemos oral” (E6).

También   fueron   detectados   algunos   pocos   casos   en   lo s   que   por   lo   general   no   usan   preservat ivo s,
esto  es,  relatos en  los  que   las  entrevistadas  nos  confiesan  que  raramente exigen su  uso.  Se  trata de
casos límites donde nos  expresan con cruda sinceridad que ya  están “enganchadas”,   término  que se
usa comúnmente para hacer referencia a que ya contrajeron el VIH:

“No sé cómo  explicarte…. O sea, en un momento de trabajo, una no piensa, tiene que es-
tar todo el tiempo predispuesta. El condón nunca lo uso, ya estoy enganchada” (E10).

“¿Te soy sincera? No uso. ¡No uso porque yo  estoy enganchada hasta las manos (E21).

Estos pocos aunque muy preocupantes casos se registran so lo en la prost itución calle jera. 

Vínculos entre contexto de la infanc ia y prost itución trans

En   mis   estudios   anteriores   había   señalado   una   importante   asociac ión   entre   el   contexto   de
vulnerabilidad en los  años de  infancia   / ado lescencia  y salida  prost itucional (Guerra,  2004; Guerra;
2016),   aspectos  que   también   se  recogen   en   numerosos   antecedentes   de  otros  países5.  En   resumen,
los   víncu lo s   entre   cierto   contexto   de   vio lencia   física   o   simbólica,   así   como   otras   formas   de
vulnerabilidades   ocurridas   en   los   primeros   años   de   vida   con   el   origen   prost itucional   han   sido

5   A   manera   de   ejemplo   Cfr.   Silberty   Pines   (1981),   Siegel   y   Williams   (2003),   Rochelle   et   alt   (2001),
Matthews, 2008; Bagley y Young, 1987; Farley,  1998; Gorkoof y Runner, 2003, etc.

15

demostrados  por  parte de varias  invest igaciones  ya  desde  los  orígenes  de   la   literatura especia lizada
en esta materia. 

A   los   propósitos   de   este   estudio,   construiremo s   las   mismas   categorías   típicas   ideales  antes
expuestas en Guerra (2004 y 2016). 

C1. Una entrevistada integra la categoría “Infancia Muy Problemát ica” cuando: 

-exprese directamente que vivió situaciones “muy problemát icas” o “muy difíciles” en su infancia. 

-aluda   a   elementos   que   pueden   hacernos   pensar  que   vivió   situaciones   “muy   problemát icas”   en   su
infancia

Consideramos que la infancia de una entrevistada fue (pudo ser) “muy problemát ica” si:

-vivió   situaciones   de   violenc ia   (vio laciones,   abusos   sexuales,   acoso,   ma ltratos   físico s   o
psico lógicos).

-se crió o pasó al menos parte de su infancia  en  inst ituciones o ámbitos no  familiares (en un sent ido
amplio), caso de hogares públicos, inst ituciones de enc ierro, etc. 

C2. Una entrevistada integra la categoría “Infancia Problemática” cuando: 

-exprese directamente que vivió situaciones “problemát icas” o “difíciles” en su infanc ia.  

-aluda a elementos que pueden hacernos pensar vivió situaciones “problemáticas” en su infancia

Consideramos que la infancia de una entrevistada fue (pudo ser) problemát ica si:

-vivió la  separación de sus padres y / o se crió en una familia recompuesta (con uno de sus padres y
un padrastro  o  madrastra),  en un hogar  monoparental  (madre  o  padre  so lamente),  con sus  abuelos,
etc.; salvo que expresamente se refiera a estos casos de manera po sit iva o neutral.

-fue adoptada y no pudo integrarse en el nuevo hogar. 

16

-se   crío   en   una   “familia   numerosa”   (hogar   con   mas   de   7   hermanos)   en   condiciones   de   gran
precariedad material (pobreza, carenc ias etc.) 

- desertó del sistema educativo y/o empezó a trabajar muy joven (con menos de 15 años).

-tuvo graves problemas afect ivos o de salud.

C3. Una entrevistada integra la categoría “Falta de Elementos Decisivos” cuando:

-no  expresa  directamente  que  vivió  s ituaciones  “problemát icas”  o  “muy problemát icas”  (según  los
criterios que definimos en 1. y 2.) en la infancia.  

-no   aluda   a   elementos  que  pueden  hacernos   pensar  que   vivió   situaciones   “problemáticas”   o   “muy
problemát icas” (según los criterios que definimos en 1. y 2.) en la infancia.

C4. Una entrevistada integra la categoría “Falta de Elementos” cuando : 

-no se cuente con ningún elemento sobre su infancia.

Debemos   precisar   que   la   pertenencia   a   una   categoría   excluye   (o   eng loba)   la   pertenenc ia   a   otra
simultáneamente.

 

Cuadro 5: Trabajadoras sexuales trans según contexto familiar  en sus infancias/asdolescencias

17

Fuente: elaboración propia

Como   se   desprende   del   cuadro,   la  mayoría   de   la  muestra   expresa   haber   pasado   por   una   infanc ia
muy problemát ica (55,6%) y otros 22,2% por infancias problemát icas. Estos números están muy por
encima   de   los   contextos   de   vulnerabilidad   original   en   trabajadoras   sexuales   de l   sexo   femenino
(IMP=   21,3%;   IP=   35,6%).   Dicho   de   otra   manera,   las   trabajadoras   sexuales   trans   provienen   de
contextos especialmente vulnerables en mayor proporción respecto a sus co legas del sexo femenino.
A manera  de  ejemplo,   los  relatos de  vio laciones   son más   frecuentes  en este  colect ivo,  aspecto  que
co inc ide   con   invest igaciones   desarrolladas   en   otros   contextos   donde   se   observa  mayores   tasas  de
abuso sexua l en la población trans.  Es así que en EUA 50% de las personas trans afirman haber sido
abusadas sexualmente en algún momento de sus vida (Forge, 2012). 

El  siguiente   test imonio   es   típico  de  esas  situaciones  de   extrema   vio lenc ia  que  han  sufrido  a lgunas
de nuestras entrevistadas.  Como se puede observar,  al narrar el drama de las vio laciones sufridas en
su infancia,  se pregunta si acaso su condición actual no  sería fruto de esas gravísimas e injustas cir -
cunstancias que le tocaron vivir  en su infancia: 

“Mis  padres me  go lpeaban;  mi   tío  me  vio laba  cuando  era chica; yo  no   tenía  noción.  Mi
tío  venía  me   llamaba,  me  o frecía  un pedazo  de   pan  y   yo  era   chica;  me  daba   vuelta,
me  do lía y mis  padres me veían y me  pegaban a mí,  pero a él nunca lo  met ieron pre -
so, nunca le  dijeron nada. Yo no sé, si sería así, o no, hoy por hoy…” (E10)

18

Otro  test imonio  de  infancia  muy problemát ica,  en este caso  con énfasis  en la  difíc il relación con la
familia:

“Infancia  ….  yyy…la  infanc ia,  muy,  muy...¿cómo   te puedo decir? (duda)... Una infanc ia
muy  difícil,   cómo   te  voy  a   decir,  mi  madre  viste   que   es   re   rayada,  mi   padrastro   es
como   es….yo  no   sé  qué  decirte,   digooo   ¡ta!...   (se  puso   incómoda).  Iba  a   la   escuela
viste,   y   tenía   amigas,   pero   también   había   gurises   que   me   decían   cosas   feas   y
peleaban y eso. Yo siempre fui chiquito y ligaba  más  que todos, me  [recuerdo] de las
peleas de mi madre y de que cuidaba a mi hermanita chica. Eeehh…(piensa).

Las   vio laciones   se   reiteran   en   muchos   testimonio s   que   desnudan   altos   grados   de   vio lencia
intrafamiliar: 

“Yo voy a decir  la verdad, fui vio lada a lo s 5 años por mi tío, entonces como que no viví
una   tan   linda   niñez   digamos…  Mis   padres  nunca   se   enteraron   de   eso,   hasta   lo s  17
que   le   conté   a  mi  madre   lo   que   había   pasado.   Porque   en   realidad  mi  madre   no   se
daba cuenta,  todo el mundo  le  decía de  mis  aspectos femeninos e inclinación sexual,
pero ella no se daba cuenta…” (E50). 

“Fue   una   infancia   bastante traumática si   se   quiere   decir   así. Bueno...   yo viví   algunas
instancias  de  vio lenc ia   en  mi   casa,   respecto   a  mi  papá   con  mi  mamá.  Después  mis
papás se separaron y  tuve también una instancia en la que mi padrastro abusó de mi”
(E54).

Debemos  destacar   también,  que   en   esta  pregunta,   encontramos   cómo  muchas   de   las   entrevistadas
prefieren  dist inguir   el momento  de   la   infanc ia  del momento  de   la   ado lescencia.  Es  que  justamente
es   en   la   adolescencia  donde   se   expresan  más  o  menos   claramente   los   deseos   de   actuar   y   sent irse
como mu jer. Es en este momento tan especia l de la vida, que las biografías de nuestras entrevistadas
dan   un     importante   giro.   Se   puede   decir,   que   una   parte   importante   de   nuestra  muestra   dist ingue

19

entonces  entre  una   infancia  feliz  y una  ado lescenc ia  cargada de  los  obstáculos que  le  siguen a  toda
persona que se sabe no correspondida respecto al sexo con el que nació:

“Ya  lo  que fue   la  ado lescencia  fue  totalmente diferente ¿no? Porque ya  ahí es  como  que
dejas  de   tener  esa  ingenuidad,  de  no  saber  que   te gustan  los  nenes  y  está  mal que  te
gusten lo s nenes porque la ingenuidad es eso, al niño le gustan los nenes pero no sabe
si   está   bien   o   está   mal   que   le   guste   o   no,   entonces   cuando   empezás   a   entrar   a   la
adolescencia  es  cuando  se  va  esa   inocencia  y empezás  a  madurar  y  empezás  a   tener
uso   de   razón,   empezás   a   saber   que   es   lo   bien,   lo   malo   entonces   como   que   en   la
adolescencia   marcó   un   antes   y   un   después   en   mi   vida,   inclusive   su frí   la
discriminación   en   el  liceo,   que   fue   lo  peor   que  me   podía   haber   pasado   en  mi   vida,
cuando yo  empecé  con mi etapa  de  transición,  cuando  me  plantee que  lo  que era  yo,
que   me   di   cuenta   realmente   de  mi   sexualidad,   que   me   gustan   los   chico s   y   no   las
chicas  y  sumado   a   eso  me  di cuenta  de que   yo  no   quería   ser   un  chico   gay  sino  que
quería   ser   una   mujer   entonces   fue   como   doble   part ida,   o   sea   como   apostar
doblemente   al   juego.   Y   en   la   adolescencia   si   viví   lo   peor,   el   tema   de   la
discriminación ¿no?” (E8)

La mayoría de las  veces estas circunstancias  llevan a que estas personas abandonen el liceo  y dejen
truncadas   sus   posibilidades   de   formación,   lo   que   consp irará   más   adelante   con   posibilidades   de
desarro llo  en el mercado   laboral.  De  esta  manera,  comienza  esa  ley de  hierro  prost ituyente entre  la
poblac ión   trans:   la   discriminación   y   el   bullyng   llevan   al   abandono   del   liceo,   las   diferencias
familiares   llevan   al   escape   del   entorno  más   cercano.   Sin   familia   que   contenga   y   sin   formación   la
prost itución   es   práct icamente   la   única   vía   para   la   generación   de   ingresos   que   permita   no   so lo   la
supervivencia, sino  la necesaria (y costosa)  transformación fís ica que desean para sent irse atract ivas
y coherentes con lo  que sienten. 

En   cuanto   a   las   edades   de   inicio  prostitucional,   la   información   recogida   nos  muestra   inic ios  muy
tempranos c laramente  en el marco  de relaciones  de  explotación (desde  los  9 años  de edad)  aunque

20

la  moda   estadíst ica   es  de  18   años  de   edad.   Los   tramos  más   tardíos   son   infrecuentes,   por   ejemp lo
so lo  3,2%  lo  hizo  con 30 o más  años de edad.  En su totalidad, 55.6% comenzó a prost ituirse siendo
menores de edad, un porcentaje muy alto que inc luso está por encima de lo s va lores que se registran
a nivel de prost itución convencional (31,7% entre trabajadoras de l sexo femenino). 

Podemos  dist inguir  dos   t ipos  diferentes  de   ingreso   al mercado  de   la  prost itución   trans.  El  primero
está  muy asociado  al fenómeno  de  las  IMP: aquellas  personas  trans  que nacen y  crecen en hogares
carenciado s   sufren   una   suerte   de   mult iplicac ión   de   su   vulnerabilidad.   No   so lo   carecerán   de   lo
necesario  para una vida digna,  inc luyendo  la  posibilidad de capacitarse para lograr un mejor acceso
al mercado  de   trabajo,  sino  que  además  sufrirán  discriminación,  host igamiento   y  en alguno s  casos
hasta  vio lencia  sexua l.  El  ingreso  a l mundo  de  la  prostitución  será   temprano,  ya  que  la  contención
familiar  es práct icamente nu la,  a lo  que se suma que el proceso de  transformación de varón a mu jer
imp lica  costos  que de ninguna  manera  están al alcance  de quienes   provienen de  hogares  humildes.
De   esta  manera,  muchas  de   las   entrevistadas  creen  que   la  mayoría  de  sus   pares   comienzan  siendo
menores de edad: 

“Te   puedo   decir   que   la   mayoría   de   mis   amigas   han   empezado   a   prostituirse   siendo
menores   y   si   he   conocido   casos   por   supuesto   y   van   a   seguir   surgiendo   casos   de
chicas    nuevas  que  las  vas  a  ver  paradas en  la  calle  y  van a ser  menores  y porque  es
así,   muchas   dejan   su   hogar   siendo   menores   y   cuando   abandonan   su   hogar   siendo
menores es obvio que terminan en la prost ituc ión, eso es siempre” (E8).

Valgan dos ejemplos que muestran esta peor cara de la prost itución trans:  

“Yo tenía 15 años. Entonces yo en mi casa, me trataban ma l, y me peleaba todo el t iempo
con  todo  el mundo  y cuando sa lía pasaba  bien con mi amiga  también y tenía  dinero,
¡muito dinhe iro! (se ríe)” (E1).

“Cuando   me   fui   de   mi   casa,   a   lo s   12.   Pero   ahí   era   una   nena   todavía   en   cuerpo   de
varoncito. A lo s tipos  igual eso les encantaba” (E44).

21

El otro tipo de ingreso es más  tardío y suele  darse en hogares donde no  hay evidenc ia clara de IMP.
En estos  casos,   las  personas   trans   comienzan  a  sufrir   la  discriminación  en  sus  etapas   ado lescentes,
pero   la  contención familiar  es  algo  mayor.  De  todas maneras,  como   la  posibilidad de  formación  en
la   ado lescencia   se   ve   truncada   y   lo s   problemas   de   relacionamiento   comienzan   a   operar,   la   salida
prost ituyente termina dándose aunque en este caso en edades más cercanas a la mayoría de edad. 

“Comencé   a  prostituirme   cuando   fu i  mayor   a   lo s   20   años   tenía,   cuando   fa lleció  mi   tía
que   fue   una  de   las   persona   que  me   crió,   era   quien  me   ayudaba   económicamente  y
bueno  cuando yo  perdí ese apoyo  económico obviamente, de una manera u otra tenía
que salir  dinero y soy una persona muy independiente no me gusta depender de nadie
y bueno era el camino  más rápido” (E8).

Las   vio laciones   en   los   comienzos   prost itucionales   también   son   relatadas.   En   el   siguiente   caso   se
observa cómo el explotador procede a vio lar a la  ado lescente cuando descubre que es trans: 

“¿A  qué   edad?   Fue  más   o  meno s   a   lo s   17   años,   conste   que   yo   empecé   y   empecé   feo
igual.  Yo   empecé   a   trabajar  y  empecé  muy feo  porque   la  primera   vez  que  empecé  a
trabajar  la persona no se dio cuenta que era un travest i y fui vio lada” (E24).

V. CONCLUSIONES

La   fuerte   correlación   entre   población   trans   y   trabajo   sexual   parece   provenir   de   una   serie   de
elementos   repasados   en   esta   investigación.  Por   un   lado,   una   preocupante   vulnerabilidad   social   en
etapas   de   infancia/ado lescenc ia   que   inc luye   tasas   muy   elevadas   de   explotación   sexual.   Por   otro
lado,   un   sistema   que   expulsa   tempranamente   del   sistema   educat ivo   a   quienes   comienzan   a
manifestar  actitudes  y comportamientos que refle jan ese part icular  desajuste con su sexo  bio lógico.
En  tercer   término,   incomprensión en el seno  familiar  y en otras fuentes  primarias  de  socialización,
producto   de   los   estigmas  que   aún  pesan   respecto   a   nuestro   objeto   de   estudio.  En   el  marco   de   un
mercado   de   trabajo   que   por   un   lado   est igmat iza   y   por   otro   lado   no   ofrece  muchas   alternat ivas   a
quienes   están   excluido s  del   sistema   educat ivo  y   dados   lo s   altos   costes   que   imp lica   el   proceso  de
transformación   de  género,   la   salida   prostitucional aparece  como  una   de   las  pocas  vías   posibles.  Si
22

eso  es   así,   es  porque  hay un mercado  apetente  de   este   tipo   de   servicio s   sexua les,   esto  es,   clientes
dispuestos a pagar  por sexo  a mu jeres  trans,  con tarifas que  incluso  a veces están por encima de  las
que se cobran en promedio en la  prostitución convenc ional. 

Sin   embargo,  notoriamente  hay  en  Uruguay   interesantes   casos   de  personas   que   han   logrado  eludir
este   escenario.   Se   trata   de   mujeres   trans   que   han   logrado   superar   tantas   dificultades   para   no
abandonar   el sistema  educativo  y  llegar  a  ser  buenas  pro fesionales  en otras  áreas  muy  alejadas  del
comerc io   sexual.   Probablemente   esos   casos   aumenten   en   el   futuro   habida   cuenta   de   las   polít icas
públicas de inc lusión social y el cambio de valores en una sociedad que lentamente se va abriendo a
la convivencia más allá de las diferencias.

Mientras   eso  ocurre,  hay   ciertos   ind icadores   preocupantes   que   hoy   caracterizan   a   quienes   forman
parte de este co lect ivo: alta exposic ión a actos vio lentos y estigmat ización social; altos consumos de
alcoho l   y   drogas;     alta   probabilidad   de   insertarse   en   el  mercado   sexual   como  menores   de   edad;
proporción significat iva de trabajadoras que no siempre usan el preservat ivo y por consiguiente alta
vulnerabilidad   en   la   exposición   a   ETS;   muy   ba jos   niveles   de   aporte   a   la   previsión   social;
dificultades para construir  proyectos de pareja y familia; etc. 

VI. Bibliografía

Bagley y Young (1987). “Juvenil prost itution and child sexual abuse” en Canadian Journal of 
Community Mental Hea lt N. 6, The Canadian Periodical for Community Studies Inc, p. 5-26.

Billings,  Dwaight y Urban, Thomas (1982) “The Socio-Medical Construct ion of Transsexualism: an
Interpretat ion and Crit ique”,  Social Problems 29 (3). 266-282.

Farley,  M. (1998), «Vio lence against women and post-traumat ic stress syndrome», Women and 
Health N. 27 (3), The Haworth Press, Inc., p. 37 – 49.

Forge  (2012).   “Transgender  rate of vio lence”  (en  línea)  Forge  Foundat ion (Recuperado  31/7/2017)
en forge-forward.org/wp-content/docs/FAQ-10-2012-rates-of-vio lence.pdf

23

Gorkoff y Runner (2003). The Experiences of Young Women in Prostitution, Nova Scot ia, 
Fernwood. 

Guerra, Pablo (2004) ¿Mujeres de vida fácil? Montevideo, FCU.

Guerra,   Pablo   (2016)  La   prostitución   en   Uruguay.   Entre   el   trabajo   y   la   explotación   sexual,
Montevideo, CSIC – Ude laR.  

Infante,   C.   et   alt   (2009).   “Sex   work   in   Mexico:  Vulnerability   of  ma le,   travest i,   transgender   and
transsexual sex workers”. Culture, Health & Sexuality,  11(2), 125-137.

Isho l   et   alt   (2005)   Street   prost itut ion   and   drug   addict ion   (en   línea)   Publmed.gov,   en
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16219218 (Recuperado 11/4/2015)

Jeal et   alt  (2008)  “The  mult iplic ity and   interdependency  of factors  influencing   the  health of  street-
based   sex   workers:
  a   qualitat ive   study”  
(en  
línea)
  publimed.gov,
  en
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18596067 (Recuperado 11/4/2015)

Kasumpa, August (1982) “Prost itution in urban Zambia” (en línea) en 
http://dspace.unza.zm:8080/xmlu i/handle/123456789/1699 (recuperado 27/8/2014). 

Matthews, Roger (2008). Prostitution, Politics and Policy, New York, Rout ledge.

Mejía,   Norma   (2006)   Transgenerismos:   Una   experiencia   transsexual   desde   la   perspectiva
antropológica, Edicions Bellaterra, Barcelona. 

MIDES   (2016).   “Transforma   2016.  Visibilizando   realidades:   avances   a   partir   del   primer   censo   de
personas trans”, Montevideo, mimeo. 

MSP (2016).   “La   epidemia  de  VIH   en  Uruguay.  Avances  y   desafíos”  (en   línea)  MSP  (Recuperado
26/7/2017) en www.msp.gub.uy/sites/default/.../archivos.../Uruguay%20HLM%20HIV%202016.pd 

Nuttbrock,   L.   et   alt   (2010).   ”Psychiatric   impact   o f   gender-related   abuse   acro ss   the   life   course   of
male-to-female transgender persons”. Journal of Sex Research, 47(1), 12-23.

24

Pinedo, Ruth (2008) Característ icas psico socia les, calidad de vida y necesidades de las personas que
ejercen prost itución, Tesis Doctoral, Departamento de Psico logía, Universidad de Salamanca, Espa-
ña. 

Rochelle, L. et alt (2011). Global Perspectives on Prostitution and Sex Trafficking, Maryland, 
Lexington Books, 385 p.

Schepel,  E lizabeth (2011). “A Comparat ive Study of Adult Transgender and Fema le Prost itut ion”, A
Thesis  Presented in Part ia l Fu lfillment   o f the Requirements for the Degree  Master of Social Work,
Arizona State University, 52 p. 

Sempol, Diego  (2014b). “Jóvenes y trans: algunos desafíos para  las  po lít icas públicas de juventud”.
Inst ituto   de   Ciencias
  Po líticas
 
(en  
línea)
 
(Recuperado   12/7/2017)
  en
http://cienciassociales.edu.uy/wpcontent/uploads/2014/09/Sempo l.pdf 

So ley Beltrán,  Patricia  (2014).  “Transexualidad y Transgénero: una perspect iva  bioética”  (en  línea)
Revista   de   Bioét ica   y   Derecho   (Recuperado   14/7/2017)   en  http://scielo. isciii.es/sc ielo.php?
script=sci_arttext&pid=S1886-58872014000100003

The   Lancet   (2016).   “Transgender   Health”   (en   línea)   The   Lancet   (Recuperado   20/7/2017)   en
http://www.the lancet.com/series/transgender-health

Uruguay   (2002).   Ley   17515   “Regulación   del   ejercic io   del   trabajo   sexual”   (en   línea)   Poder
Legislat ivo,   en  http://www.parlamento.gub.uy/leyes/AccesoTextoLey.asp?Ley=17515&Anchor=
(consultado 04/09/2016).

Uruguay (2007). Ley 17817 contra el Racismo, la Xeno fobia y la Discr iminación. 

Uruguay   (2009).   Ley   18620   (en   línea)   parlamento.gub.uy   (Recuperado   15/7/2017)   en
https://legislat ivo.parlamento.gub.uy/temporales/leytemp5360142.htm

Vaddipart i, et alt (2006). “The effects of childhood trauma on sex trading in substance using 
women” (en línea) Publmed.gov, en http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16900413 
(Recuperado 11/4/2015)

Valera,  R.  J.,  Sawyer,  R.  G.,  & Schiraldi,  G. R.  (2001).  “Perceived  hea lth needs of  inner-city street
prost itutes: A preliminary study”. American Journal o f Health Behavior, 25(1), 50-59.  

25

26

