 

 

Del aula sin muros al aula virtual: una aproximación a la enseñanza mediada por tecnologías 
en México 
 

 

 

José Gilberto Reséndiz Romero 

gilmilenio@hotmail.com con copia para jgresen@ipn.mx 

Instituto Politécnico Nacional Centro de Investigaciones Económicas Administrativas y Sociales.  

México. 

 

Guillermina Gutiérrez Reséndiz  

gilledifusionene@hotmail.com  

Escuela Normal de Especializaciones. 

México. 

 

GT 24 Sociología de la Educación y Políticas Educativas.  

 

 

 

1 

 

 

RESUMEN 

Si  el  sentido  de  la  educación  a  distancia  es  que  el  alumno  logre  la  autogestión  del  conocimiento, 
esto  se  está  logrando  hoy  en México  y  sino  ¿Cuáles  son  las  principales  barreras  para  lograrlo? Del 
mismo  modo  que  la  globalización  fue  ideada  por  los  críticos  más  fuertes  del  capitalismo  y  la 
sociedad  occidental  los  críticos  de  la  comunicación  y  de  la  educación  de  los  años  60´s  y  70´s 
idearon  el  camino  hacia  la  educación  virtual  al  quererlo  o  no  pues  el  aula  sin  muros  sostiene 
derribar las barreras ideológicas que se tienen para aprender, sin embargo el uso y abuso de las TIC 
entrañan  en  sí  un  control  absoluto  que  va  en  contra  de  la  autogestión  del  conocimiento,  esto  es 
paradójico  pero  revelador  de  la  idea  de  la  educación  virtual  que  no  se  debe  considerar  como  una 
panacea, existen mitos y realidades que es necesario ir develando una a una. Hoy la globalización  y 
la  virtualización  de  la  educación  son  elementos  de  la  misma  fórmula  que  tienen  el  común 
denominador  las  TIC,  el  objetivo  del  presente  es  determinar  el  nexo  entre  dos  principios 
antagónicos  el  del  aula  sin  muros  de  McLuchann  y  el  del  aula  virtual  para  establecer  los 
mecanismos y estructuras que la hacen ser una alternativa a la educación.  
 

ABSTRACT 

If  the  meaning  of  distance  education  is  that  the  student  achieves  self-management  of  knowledge, 
this  is  being  achieved  today  in Mexico  and  if  not,  what  are  the main  barriers  to  achieve  it?  In  the 
same way  that globalization was devised by  the strongest critics of capitalism and Western  society, 
the critics of communication and education in the 60's and 70's devised the path to virtual education, 
whether  they  wanted  it  or  not,  since  classroom  without  walls  supports  to  demolish  the  ideological 
barriers  that  are  had  to  learn,  nevertheless  the  use  and  abuse  of  the  TICs   involve  in  themselves  an 
absolute  control  that  goes  against  the  self-management  of  the  knowledge,  this  is  paradoxical  but 
revealing  of  the  idea  and  education  virtual  that  should  not  be  considered  as  a  panacea,  there  are 
myths and realities that need to go unveiling one by one. Today, globalization and the virtualization 
of education are  elements of  the same  formula  that have  the common denominator  ICT,  the goal of 
the  present  is  to  determine  the  link  between  two  antagonistic  principles  of  the  classroom  without 
walls of McLuchann and the virtual classroom to establish the mechanisms and structures that make 
it an alternative to education. 

Palabras clave: 

Autogestión del conocimiento, Educación a distancia y Globalización.  

 
Keywords: 

Self-management of knowledge, distance education and globalization. 

 

2 

 

  

I. Introducción 

La educación virtual o "educación en línea", se refiere al desarrollo de programas de formación que 
tienen  como  escenario  de  enseñanza  y  aprendizaje  el  ciberespacio.  Tiene  como  objetivo  que  el 
alumno se haga autogestionario en la adquisición de conocimientos a través del uso de las TIC.  

En otras palabras, la educación virtual hace referencia a que no es necesario que el cuerpo, tiempo y 
espacio  se  conjuguen  para  lograr  establecer  un  encuentro  de  diálogo  o  experiencia  de  aprendizaje. 
Sin  que  se  dé  un  encuentro  cara  a  cara  entre  el  profesor  y  el  alumno  es  posible  establecer  una 
relación  interpersonal  de  carácter  educativo.  Según  Miller  y  Miller  (2000),  se  pueden  identificar 
cuatro factores que juegan un papel crucial en el futuro de la educación virtual:  

 

1.  la investigación sobre su efectividad,  

2.  los avances tecnológicos,  

3.  los costes y  

4.  la competencia del mercado,  

5.  y la respuesta a las influencias del mercado. Nos permitimos proponer uno más:  

6.  Formación didáctica que deberá  tener quién está detrás de esos contenidos  `colgados ́ en 
la Red.  

Las preguntas de investigación que se plantean después de la problemática son: 

  ¿Cuáles son las características de la Educación Virtual en México?  

  ¿Importancia de tomar en cuenta las diferentes galaxias para el estudio del trayecto del 
pensamiento de McLuhan a la era digital ?  

  ¿Cuáles son las diferencias entre el aula sin muros y la Educación Virtual? 

  ¿Importancia de las TIC en el desarrollo de un cambio de paradigma educativo en las 
instituciones de Educación Superior? 

  ¿Nuevo modelo o continuidad del modelo anterior con diferentes nombres, actores y 
consecuencias? 

  ¿Cuál es el papel del docente de frente a los cambios de paradigma y de utilización de 
las TIC en apoyo y/o sustitución del aula? 

  ¿Cuáles son los conflictos más importantes que se dan en relación a la Educación Virtual?  

  ¿Qué puede solucionar la Educación Virtual en México? 

3 

 

  ¿Por qué se da en nuestras instituciones una falsa disyuntiva control o desarrollo de la 
educación? 

  ¿Por qué la Educación Virtual en América Latina se encuentra una encrucijada o da el 
paso hacia el futuro, o bien simula y da un retroceso en el proceso educativo? 

Después de estas se presentan los objetivos específicos: 

1)  Determinar las características de la Educación Virtual en México.  

2)  Designar  la  importancia  de  tomar  en  cuenta  las  diferentes  galaxias  para  el  estudio  del 
trayecto del pensamiento de McLuhan a la era digital.   

3)  Establecer las diferencias entre el aula sin muros y la Educación Virtual. 

4)  Precisar la importancia de las TIC en el desarrollo de un cambio de paradigma educativo 
en las instituciones de Educación Superior. 

5)  Determinar  la  disyuntiva  entre  el Nuevo modelo  o  continuidad  del modelo  anterior  con 
diferentes nombres, actores y consecuencias. Constructivismo VS Conductivismo. 

6)  Delimitar  el  papel  del  docente  de  frente  a  los  cambios  de  paradigma  y  de  utilización  de 
las TIC en apoyo y/o sustitución del aula. 

7)  Determinar los conflictos más importantes que se dan en relación a la Educación Virtual. 

8)  Especificar la alternativa de solución en la Educación Virtual en México. 

9)  Aclarar  por  qué  se  da  en  nuestras  instituciones  una  falsa  disyuntiva  control  o  desarrollo 
de la educación. 

10) Predecir por qué  la Educación Virtual en América Latina se encuentra una encrucijada o 
da el paso hacia el futuro, o bien simula y da un retroceso en el proceso educativo. 

Objetivo  

El objetivo del presente trabajo es analizar el pensamiento de McLuhan a la luz de los retos y 
perspectivas que tiene la Educación Virtual en México para aprovechar las TIC como parte de 
una herramienta para hacer autogestivo al alumno en la  adquisición de concocimientos. 

Caracterización de la educación virtual en México 

Las  instituciones donde  tienen  su  origen  esto  son: UNAM  (1972 Educación  a Distancia  y 1992 
CUAED);  U.  de  G.  (1989  Educación  a  Distancia  1990  crece);  IPN  (1974  Sistema  Abierto  y 
1995 Educación a distancia) y el ITESM (1989 Educación interactiva). Actualmente hay más de 
21 universidades ofertando programas a distancia. 

El  modelo  pedagógico  tradicional  privilegia  a  la  educación  bancaria,  el  profesor  brinda 
información que el  estudiante sujeto pasivo  acumula. La  relación de  estos  actores  en  el proceso 
de  enseñanza-aprendizaje  se  realiza  solamente  en  un  lugar  y  horario  específico.  En  cuanto  a  la 

4 

 

educación  virtual  teóricamente  el  esquema  cambia,  pues  su  paradigma  educativo,  también 
conocido  como  el  paradigma  moderno  de  la  educación,  propone  que  los  educadores  deben  ser 
facilitadores  y  coordinadores pues ellos no poseen exclusivamente el conocimiento,  sino que  se 
puede  adquirir  también  a  través  de  otras  fuentes,  otros  educadores  y  otros  educandos.  Los 
estudiantes se convierten en sujetos activos y constructores de su propio conocimiento. 

En  México,  hasta  febrero  de  2004,  la  oferta  de  programas  de  educación  superior  que 
incorporaron  Internet  explícitamente  para  programas  de  educación  a  distancia,  estaba 
concentrada  en  20  organizaciones  culturales  y  educativas:  16  universidades  e  institutos 
tecnológicos, 1 escuela y 3 centros culturales. 29 De estas organizaciones, diez estaban ubicadas 
en  la  región metropolitana  del Distrito  Federal;  tres  en  la  región Noreste  30  del  país;  tres  en  la 
región  Centro-Sur;  31  tres  en  la  región  Sur-Sureste,  32  y  una  en  la  región  Noroeste.  33  En  la 
región Centro-Occidente 34 no había ninguna. El 55% de  estas organizaciones  eran de  carácter 
público,  y  el  45%  eran  de  índole  particular.  La  oferta  de  educación  superior  en  línea  estaba 
conformada por 312 programas, que tenían la siguiente distribución:  

Especializaciones, diplomados y cursos: 90% 

Maestrías: 9% 

Licenciaturas: 7% 

Doctorados: 3% 

Esta investigación es parte de una investigación en curso 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

Marshall McLuhan  y  la  aldea  global  un  adelanto  de  lo  que  pasara  en  la  comunicación  en 
la era de la globalizaciòn. 

 

McLuhan  sostiene  que  la Aldea Global  es  cuando  la  tierra  se  convirtió  en  una  especie  de  aldea 
de enormes dimensiones gracias a la televisión, la radio y otros medios. Los aldeanos del mundo 
del Siglo XX se podían enterar de lo que pasaba en otra parte de la tierra (ejemplo los mundiales 
de Futbol,  la  llegada del  hombre  a  la  Luna  etc.,). Entonces  al  humanidad  entera  funciona  como 
una  aldea, pero  en  forma  cada vez más  amplia donde  llega  la  electricidad  y  donde  los  aldeanos 
poseen radio y TV.  

McLuhan  hablaba  de  esto  en  un  contexto  donde  la  posibilidad  de  constituir  la  Ciudad  de  la 
Tierra, es una tarea para los artistas y los técnicos capaces de dominar aquellos caballos salvajes 
de la cultura tecnológica. Reflexionemos que el desarrollo tecnológico en los últimos 50 años ha 
sido  revolucionario  para  la  sociedad  y  ha  afectado  la  vida  cotidiana  de  aquellos  individuos  que 
han tenido acceso a ella, pero la idea primero y la realidad después de la aldea global, producida 
por  la  malla  sin  costuras  de  la  tecnología  eléctrica,  una  gran  red  globalizada  que  es  una 
necesidad  sine  qua  non  para  la  red  de  redes:  internet  no  tiene  como  atributos  la  uniformidad  ni 

5 

 

la  tranquilidad.  En  su  obra  Guerra  y  paz  en  la  aldea  global,  McLuhan  la   caracteriza  como  un 
conjunto  de  sociedades  enteras  que  se  intercomunican  por  una  especie  de  ‘gesticulación  
macroscópica’  y  una  condición  necesaria  para  la  globalización  fue  la  interconexión  entre 
individuos de todo el mundo, de sociedad y de mercados.  

La  existencia  de  la  aldea  global  constituía  para  McLuhan  un  hecho  empírico,  gustase  o  no: 
globalifóbicos  vs  globalifílicos,  separado  por  una  gran  brecha  digital,  el  señalo  algún  día  no 
apruebo  la  Aldea  Global,  dijo  simplemente  que  vivimos  en  ella  McLuhan  (1967)  citado  por 
(López-Escobar, 2000), nosotros debemos como los sociólogos iniciales que trataron de explicar 
los efectos sociales  tanto de  la Revolución  Industrial en  lo  económico y  la Revolución Francesa 
en  lo  Político,  hoy  debemos  estudiar  los  efectos  de  la Globalización  es  su  sentido  económico  y 
los  efectos  del Neoliberalismo  en  lo  político que  en  ambos  llevan  a una definición  de posición, 
que  tarde  o  temprano  nos  lleva  a  estar  de  algún  lado  de  las  contradicciones:  su  agudización  o 
superación. 

El desarrollo de esta aldea global modificó al ser humano en su esencia, aquellos que tenían esta 
infraestructura,  ya  que  alteró  desde  su  manera  de  comunicarse  hasta  la  organización  social,  es 
un cambio cultural.  

El peso de las cuestiones simbólicas puede tener más valor que las reales. Un ejemplo de esto es 
que  una  guerra,  que  debe  ganarse  en  los  medios  de  comunicación  para  que  la  sociedad  sepa  y 
comprenda que se obtuvo un triunfo. 

La  Aldea  Global  supone,  de  este  modo,  la  desaparición  de  las  distancias  físicas  para  generar 
conocimientos y  las fronteras físicas e  ideológicas, supone que en medio de mucha  información 
el medio selecciona que debe de informar. 

La Aldea Global permitió que un chiste que se generó en  la cosa Este de EU pasara en 72 horas 
a  la  costa  Oeste,  en  los  años  setenta,  esto  hoy  en  día  gracias  a  internet,  conectividad  y  la 
popularidad  de  las  redes  sociales,  entre  otras  cosas  hacen  que  un  chiste,  noticia,  evento  sea 
trasmitido  en  tiempo  real  a millones  de  ciudadanos  y  no  solamente  de  la  costa  Este  a  la Oeste, 
sino mundialmente. 

Por  otro  lado,  esto  es  para  la  comunicación  hegemónica  como  aquella  que  es  subalterna, 
alternativa  y  contestataria, de  tal  suerte que para  la  estructura de poder  sucede que  se  convierte 
esta Aldea Global en una suerte de camisa de fuerza para el poder, porque debe delimitar lo que 
hacia  en  los  70`s  y  80`s  en  la  comunicación,  claro  esto  se  amalgama  con  el  control  social  una 
lanza  de  doble  filo  como  herramienta  para  la  estructura  del  poder  pero  también  para  los 
movimientos sociales, de ir atemperando y reduciendo los abusos de la estructura de poder. 

La autogestión del conocimiento 

La autogestión en educación atraviesa por diferentes aristas: Entre el nuevo modelo pedagógico 
propuesto  por  nuestras  instituciones  y  la  inercia  pedagógica  de  repetir  las  formas  y  contenidos 
que  enseñaron  nuestros  maestros,  aquí  la  idea  es  formar  un  nueva  praxis  pedagógica  que  no 
responda a las directrices de la burocracia de nuestras instituciones ni tampoco repita lo de otras 

6 

 

generaciones  que  innove,  investigue  y  se  situé  en  una  dinámica  de  acción   de  las 
transformaciones que necesita los problemas del día de hoy, 

Otra  arista  por  la  que  pasa  es  evaluación  crítica  de  las  experiencias  autogestoras  que  se  han 
suscitado  en nuestra  institución,  en nuestra  región,  en  el  país  en  el  continente  y  en  el mundo  en 
diferentes terrenos de la vida social y en diferentes momentos históricos (UNESCO, 1981). 

Otra arista es el uso de  las TIC como mediación para generar en el alumno otro  tipo de relación 
con  el  profesor, más  igualitaria, más  horizontal,  y  donde  el  profesor  se  convierta  en  facilitador 
del conocimiento a través del uso de las TIC, en sus diferentes manifestaciones. 

El  uso  de  herramientas  diferentes  que  conlleven  una  modificación  cognitiva,  metacognitiva, 
epistemológica y metodológica   

La  autogestión  no  es  una  preocupación  generalizada  en  nuestras  instituciones  y  no  es 
intercambiable  por  las  diferentes  etapas  de  ella  como  son:  responsabilidad,  heteronomía 
autodeterminación, libertad, autonomía, responsabilidad, compromiso y autoformación, 

Los  anteriores  son  elementos  que  se deben de  tomar  en  cuenta  en  la  educación  a distancia para 
crear  un  sistema  operativo  que  permita  resolver  los  conflictos  que  toda  tarea  humana  se 
presentan. 

El cumulo de experiencias de  intervención en  los grupos de aprendizaje debe de ser algo que se 
debe de tomar en cuenta, todas ellas valoradas con respecto y con una perspectiva de futuro.  

 

 

 

7 

 

  

 

III. Metodología 

Este trabajo de baso en la Triangulación Metodológica. 

La triangulación metodológica es el uso de múltiples métodos y técnicas para explicar el mismo 
objeto  de  estudio,  de  tal  suerte  que  se  considera  con  (Denzin,  1989)  que  es  la  combinación  de 
dos  o  más  teorías,  métodos  y  técnicas  de  recolección  de  datos,  la  Triangulación  Metodológica  
tiene  su  origen  en  la  estrategia  militar  y  de  navegación  que  a  su  vez  tiene  su  base  en  la 
geometría  que  para  obtener  la  posición  de  un  tercer  punto  conociendo  dos  los  puede  calcular, 
para las ciencias sociales se llega a solventar el falso paradigmas entre el análisis cuantitativo vs 
análisis cualitativo. 

Si  la  realidad  social  es  múltiple  y  se  encuentra  mutuamente  conectada  pensamos  que  esta 
Triangulación metodológica es una alternativa para las ciencias sociales, donde lo importante es 
la resolución del objetivo. 

Las técnicas de recolección de datos son: 

Análisis  de  contenido  de  los  textos  McLuchan,  de  la  Gestión  del  Conocimiento  y  de  la 
Educación a Distancia. 

Entrevistas a especialistas. 

Y  Cronología  de  los  hechos  más  importantes  de  la  Comunicación,  Internet  y  la  Educación  a 
Distancia.  

IV. Análisis y discusión de datos 

 

En  México  un  ejemplo  de  ello  fueron  los  movimientos  #yosoy132  de  la  Universidad 
Iberoamericana  (Estudiantes  de  la  Universidad  Iberoamericana,  2012)  y  lo  vuelven  a  reeditar 
para  las  elecciones  (Yo  Soy  132,  2012)  que  cuestiono  fuertemente  al  entonces  candidato 
presidencial que gozaba de los favores de las televisoras, es en sí un fenómeno comunicativo, de 
la  misma  manera  el  movimiento  #yosoypolítecnico  con  el  primer  video  semejante  de  los 
estudiantes de  la  ibero  titulado ¿Qué está pasando en el politécnico  (Estudiantes del  IPN, 2014) 
que lo contestaron en menos de 48 horas con una manifestación masiva a quien los calificaba de 
algunos infiltrados en el movimiento, ambos con un video que se hizo viral en youtube.  

Esto está sucediendo también a nivel internacional por estas vías gracias al internet como fueron 
la  primavera  árabe  que  produjo  efectos  sociales,  políticos  y  económicos  como  lo  señala  el 
Doctor Alfredo Jalife:  

La  pésimamente  bautizada  primavera  árabe  por  los  multimedia  propagandísticos 
occidentaloides  –que  denominé  La  revolución  del  jazmín  se  han metamorfoseado  en  el 

8 

 

verano  islámico,  poco  más  de  un  año  después,  con  el  irresistible  ascenso  de  la  triada 
sunnita:  1)  Hermanos  Musulmanes  (apoyados  por  Estados  Unidos,  Gran  Bretaña  y  la 
OTAN, que incluye a Turquía), 2) salafistas –integristas coránicos, apoyados por Arabia 
Saudita  y  Qatar,  miembros  prominentes  de  las  seis  petromonarquías  árabes  del  Golfo 
Pérsico–,  y  3) Al Qaeda,  presuntamente  apuntalada  por  la  CIA/Al-CIA,  la  caída  de  las 
repúblicas tiránicas, la consolidación de las petromonarquías, la eclosión del sectarismo, 
el auge de  los Hermanos Musulmanes y el acecho de Al Qaeda/salafistas, escenario que 
se abate con todo su furor en Egipto, Siria, Irak y Bahrein (Jalife-Rahme, 2012).  

Lo anterior aclara que el movimiento de Musulmanes no  tiene un sola versión como  los medios 
lo hacen ver en una vertiente maniquea en donde existen buenos y malos. 

Otro movimiento social fue los indignados de España, que generaron a partir de una experiencia 
autogestionaría  crearon  la  opción  política  de  Podemos,  una  nueva  generación  que  está 
reaccionando  en  forma  de  resistencia  ante  las  contradicciones  de  la  globalización  a  nivel 
económico, político, social, comunicativo y cultural. Como se señala en el Clarin: 

Nosotros  los  desempleados,  los mal  remunerados,  los  subcontratados,  los precarios,  los 
jóvenes queremos un cambio y un futuro digno. Estamos hartos de reformas antisociales, 
de que nos dejen en el paro, de que los bancos que han provocado la crisis nos suban las 
hipotecas  o  se  queden  con  nuestras  viviendas,  de  que  nos  impongan  leyes  que  limitan 
nuestra  libertad  en  beneficio  de  los  poderosos.  Acusamos  a  los  poderes  políticos  y 
económicos  de  nuestra  precaria  situación  y  exigimos  un  cambio  de  rumbo  (Clarin, 
2016).  

Lo anterior sugiere que al igual que la Revolución Industrial y la Revolución Francesa, al día de hoy 
la Globalización y el Neoliberalismo han fabricado una cadena interminable de descontento social y 
las  Instituciones  de  Educación  no  han  sido  la  excepción,  por  el  contrario  la  regla  es  que  al  ser  lo 
más sensible de la población es donde se dan manifestaciones de este tipo. 

Los  indignados de Grecia que un NO  en un  referendum  suscito  una  crisis  política  y  económica 
muy importante, como se señala a continuación: 

El  pueblo  griego  emitió  un  contundente  NO  a  la  política  de  austeridad  que  viene 
imponiendo  la  “troika”  compuesta  por  el  FMI,  el  Banco  Central  Europeo  (BCE)  y  la 
Comisión  Europea  (CE).  Hay  quienes  interpretan  el  NO  como  un  salto  al  vacío.  Lo 
relacionan  con  alguna  de  estas  situaciones:  1.  Negarse  a  pagar  totalmente  la  deuda  o 
declararla  absolutamente  impagable.  2.  Salirse  de  la  Unión  Europea  y  del  Euro.  3. 
Derrocar  a  la  oligarquía  griega  y  “hacer”  la  revolución  socialista.  4.  Entregarse 
totalmente a la órbita de Rusia, China y los BRICS (Dorado, 2015).   

También  el  movimiento  Occupy  Wall  Street  en  Nueva  York  tiene  las  mismas  características 
como se señala a continuación: 

El 26 de abril de 2012, unos  treinta activistas de Occupy Wall Street  se congregaron  en 
las  escalinatas  del  Federal  Hall  de  Nueva  York,  frente  al  edificio  de  la  Bolsa,  al  otro 
lado de  la  calle. Habíamos pasado más de un mes  tratando de  restablecer  un bastión  en 

9 

 

el  bajo  Manhattan  para  sustituir  la  acampada  del  Zuccotti  Park,  de  donde  nos  habían 
desalojado seis meses antes. Esperábamos al menos encontrar un espacio donde celebrar 
asambleas  con  regularidad  e  instalar  nuestra  biblioteca  y  las  cocinas…  La  connivencia 
entre  los  asesores  financieros  de  Wall  Street  y  los  políticos  locales  provoca  la 
bancarrota  (o  casi)  en  unos  distritos  que,  entonces,  ordenan  a  la  policía  endurecer  la 
aplicación  de  las  normativas  sobre  césped,  basura  o mantenimiento,  en  perjuicio  de  los 
propietarios  de  las  casas,  de  manera  que  el  flujo  resultante  de  multas  aumente  los 
ingresos  para  pagar  a  los  bancos.  En  todo  caso,  parte  de  los  beneficios  resultantes 
termina  desembocando  en  los  políticos,  a  través  de  grupos  de  presión  y  comités  de 
acción  política.  Dado  que  casi  cualquier  función  del  Gobierno  local  pasa  a  ser  un 
mecanismo  de  extracción  financiera,  y  que  el  Gobierno  federal  ha  dejado  claro  que  su 
prioridad  es mantener  elevados  los  precios  de  las  acciones  y  asegurar  el  flujo  de dinero 
hacia  los propietarios de  los  instrumentos  financieros  (por no mencionar el hecho de no 
dejar caer nunca a ninguna gran institución financiera, sea cual sea su comportamiento), 
cada  vez  resulta  más  difícil  vislumbrar  la  diferencia  real  entre  el  poder  financiero  y  el 
poder 
http://www.eldiario.es/internacional/Occupy-Wall-Street-historia-
estatal. 
movimiento_0_317068940.html  

Por otro lado la Aldea Global se escribió en 1989 ya a casi por cumplir a dos años de sus treinta 
años de editada,  la obra  se adelantó en algunas cosas,  ya  en  estos años hemos visto  la caída del 
muro  de  Berlín,  el  término  de  la  Guerra  Fría  con  la  disolución  de  la  Unión  Soviética  de 
Repúblicas  Socialistas,  un  periodo  de  unipolaridad  donde  solo  los  E.U.  geopolíticamente  era  el 
único  liderazgo,  hasta  que  apareció  China,  se  consolidaron  los  7  tigres  asiáticos  y  luego 
aparecieron los BRIC´s que es el acrónimo de Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica, aparece el 
narcotráfico  y  el  terrorismo  como  parte  de  otros  polos  de  poder  y  gana  las  elecciones  Donald 
Trump  en  los EU.,  sin  embargo vaticino  otras  cosas pero no pudo ver  todas  las  contradicciones 
que iban a darse a partir del proceso comunicativo. 

Por  ello  es  imprescindible  tomar  en  cuenta  las  otras  grandes  obras  de McLuhan  como  son:  La 
novia  mecánica  que  salió  en  1951,  Galaxia  Gutenberg  publicada  en  1962,  Comprender  a  los 
medios  de  comunicación  en  1964,  Guerra  y  Paz  en  la  Aldea  Global  en  1971  y  Escritos 
Esenciales en 1998 (Vazquez, 2008). 

Existe  sin  duda  un  proceso  paralelo  en  el  pensamiento  de McLuhan  y  la  educación  a  distancia, 
ambos se centran en el medio, mientras el primero señala que el medio es el mensaje en el caso 
de  la  educación  a  distancia  se  menciona  que  es  una  nueva  educación  mediada  por  las 
tecnologías. 

El  pensamiento  de  la  Aldea  Global  remite  a  la  idea  según  la  cual  está  finalizada  la  era  de  la 
cultura  basada  en  el  libro,  lo  cual  implica  que  la  TV  y  los  nuevos  sistemas  electrónicos  de 
comunicación  han  instalado  ya  al  ser  humano  en  una  "aldea  global",  una  sociedad  audio-táctil 
tribalizada a escala planetaria (Vazquez, 2008).  

En este sentido se establece en la Aldea Global lo siguiente: El efecto de los estímulos, externos 
o  internos,  es  perturbar  la  acción  unísona  del  cerebro  o  de  alguna  de  sus  partes.  Se  ha  hecho  la 

10 

 

sugerencia  especulativa  de que  la perturbación  rompe  en  cierto modo  la unidad de  la  estructura 
previamente constituida en el cerebro. Este selecciona entonces aquellos elementos del estímulo 
que  tienden  a  reparar  el  modelo  y  devolver  a  las  células  su  ritmo  regular  y  sincrónico.  No 
pretendo  ser  capaz  de  desarrollar  en  detalle  esta  idea  de  los  modelos  en  nuestro  cerebro,  pero 
tiene  grandes  posibilidades  de  mostrar  cómo  tendemos  a  ajustamos  al  mundo  y  el  mundo  a 
nosotros. De algún modo, el cerebro  inicia secuencias de actos que  tienden a  traerlo de nuevo a 
su  esquema  rítmico,  y  este  retorno  constituye  un  acto  de  consumación  o  cumplimiento.  Si  la 
primera  acción  que  realiza  resulta  fallida,  es  decir,  si  no  consigue  detener  la  perturbación  de 
origen,  ensaya  otras  secuencias.  El  cerebro  sigue  sus  normas,  una  tras  otra,  oponiendo  a  la 
perturbación  las  fuerzas de  sus distintos esquemas, hasta que de  algún modo  recupera de nuevo 
su  ritmo.  Esto  ocurre  quizá  solamente  después  de  una  ardua,  variada  y  prolongada  búsqueda. 
Durante  esta  actividad  fortuita,  van  formándose  nuevas  conexiones  y  esquemas  de  actuación 
que, a su vez, determinarán futuras secuencias (Mcluhan, 1998, pág. 5). 

 

V. Conclusiones 

El  tránsito  del  Aula  sin  Muros  y  la  Aldea  Global  hacia  la  Educación  a  Distancia  pasa  por  la 
gestión de  los alumnos y  la capacidad de  los docentes de  realizar una nueva praxis docente, por 
ello cerramos este trabajo con lo siguiente: 

1.  Coincidimos con McLuhan cuando  señala que  la mecanización de  la escritura mecanizó 
la  metáfora  visual-acústica  sobre  la  cual  descansa  toda  civilización;  creó  el  aula  y  la 
educación  de  masas,  la  prensa  moderna  y  el  telégrafo.  Fue  la  producción  en  serie 
original.  Esta  producción  si  la  trasladamos  al  ámbito  educativo  a  partir  de  Internet 
tenemos  que  la  educación  presencial  como  en  línea  se  asemeja  a  una  fábrica  en  una 
producción  en  serie,  sin  embargo  hay  un  espacio  y  un  momento  donde  una  praxis 
docente rompe con la inercia y es cuando se suscita la autogestión del conocimiento.  

2.  La  Autogestión  del  Conocimiento  en  la  Educación  a  Distancia  es  una  herramienta  en 
contra  del  burocratismo  de  nuestras  instituciones  porque  rompe  con  dogma  de  que  el 
docente  es  guía,  faro,  vanguardia,  luz  y  único  especialista  trasmisor  de  conocimientos, 
rompe  porque  la  autogestión  entendida  en  la  sociedad  global  que  necesita  ciudadanos 
globales  e  interconectados,  entonces  una  Educación  a  Distancia  que  no  reproduzca  las 
malas  prácticas  de  la  Educación  Tradicional  presencial  por  eso  McLuhan   dice  que  no 
hay pasajeros en la nave espacial tierra: todos somos tripulantes. 

3.  McLuhan  indica  que  la  nueva  interdependencia  electrónica  reconstruye  el  mundo  en  la 
imagen  de  una  aldea  global,  pero  para  los  globalifóbicos  ya  no  hay  aldeanos  todos 
estamos  interconectados  económica,  política,  social  y  comunicativamente,  sin  embargo 
existe  una  división  por  la  infraestructura  que  la  presencia  de  aldeanos  y  ciudadanos 
globales,  nos plantea diferencias de un mundo  desarrollado  y otro  en vías  de desarrollo: 
con un solo modelo de desarrollo. 

11 

 

 

4.  Para  Morin  la  educación  debe  mostrar  que  no  hay  conocimiento  que  no  esté,  en  algún 
grado,  amenazado  por  el  error  y  por  la  ilusión.  La  teoría  de  la  información muestra  que 
hay  un  riesgo  de  error  bajo  el  efecto  de  perturbaciones  aleatorias  o  ruidos,  en  cualquier 
transmisión  de  información,  en  cualquier  comunicación  de mensajes.  Entonces  el  papel 
de la Educación a Distancia es hacer explícito lo que ahora es implícito en otras palabras 
la Educación en  línea hará que se vean contradicciones, alteraciones, perturbaciones e  la 
incertidumbre.  Lo  que  implica  que  las  certidumbres  de  una  Educación  Tradicional  no 
necesariamente subsisten en la Educación a Distancia. 

5.  Las  realidades, mitos, fantasías y derroteros de  la Educación a Distancia son  los mismos 
de  la  Educación  presencial  y  tradicional,  pero  está  por  escribirse  quien  defiende  con 
dogmas  su  espacio,  son  iguales  porque  que  son  los  mismos  actores  con  las  mismas 
inercias  los  que  desarrollan  una  y  otra,  la  diferencia  es  que  los  profesores  en  la 
Educación a Distancia tienen que capacitarse en  la plataforma  y en algunas ocasiones en 
la cuestión docente, donde un especialista se pregunta ¿por qué  tengo que perder tiempo 
en  la  cuestión  docente  si  mi  especialidad  es  otra?  Entonces  nunca  se  ha  planteado  una 
profesionalización en el área docente, aunque en su vida laboral la haya hecho sobre esta 
actividad, lo cual es una ambigüedad que no siempre se puede resolver. 

6.  El  problema  Docente  es  un    problema  de  Comunicación  de  aquí  la  necesidad  de  que 
estemos  alertas  ante  los  desarrollo  tecnológicos  que  modifican  la  proximidad  entre  el 
docente  y  el  alumno,  los  docentes  aunque  presenciales  van  incorporando  fácilmente  en 
su  vida  las  TIC  y  es  más  difícil  que  incorporen  cuestiones  docentes,  pedagógicas, 
didácticas y educativas.  

VI. Bibliografía 

 
Clarin. (14 de 05 de 2016). Hace 5 años nacía el movimiento de indignados en España: Fue en la 
Puerta del Sol. La fragua de lo que hoy es Podemos. De ahí esa forma de demanda se 
esparció al mundo. Clarin. Recuperado el 3 de 11 de 2017, de 
https://www.clarin.com/mundo/hace-nacia-movimiento-indignados-
espana_0_SJZAcsuPXe.html 
Denzin, N. (1989). Strategies of Multiple Triangulation. New York: McGrawHill. Obtenido de 
https://www.uv.mx/mie/files/2012/10/Triangulacionmetodologica.pdf 
Dorado, F. (13 de 07 de 2015). America Latina en movimiento: Grecia y el movimiento global de 
resistencia. Recuperado el 3 de 11 de 2017, de America Latina en movimiento: Grecia y el 
movimiento global de resistencia: https://www.alainet.org/es/articulo/171034 
Estudiantes de la Universidad Iberoamericana. (14 de 05 de 2012). 131 Alumnos de la Ibero 
responden. Obtenido de 131 Alumnos de la Ibero responden: 
https://www.youtube.com/watch?v=P7XbocXsFkI 

12 

 

Estudiantes del IPN. (23 de 09 de 2014). ¿Qué esta pasando en el Politécnico? Obtenido de ¿Qué 
esta pasando en el Politécnico?: https://www.youtube.com/watch?v=iP7AQq5MDDU  
Jalife-Rahme, A. (1 de 08 de 2012). De la primavera árabe al verano islámico: en medio de la 
emergente tripolaridad global (EU, Rusia y China) en Bajo la Lupa. La Jornada. Obtenido 
de http://www.jornada.unam.mx/2012/08/01/opinion/020o1pol 
López-Escobar, E. (2000). Comunicación, participación ciudadana y las nuevas tecnologías: una 
perspectiva desde la globalización. Anuario jurídico de La Rioja, 6, 287-306. Obtenido de 
https://scholar.google.com.uy/scholar?hl=es&as_sdt=0%2C5&q=la+Aldea+Global+es+cuan
do+la+tierra+se+convirti%C3%B3+en+una+especie+de+aldea+de+enormes+dimensiones+
gracias+a+la+televisi%C3%B3n&btnG= 
Mcluhan. (1998). La Galaxia Gutenberg. Galaxia Gutenberg. 
UNESCO. (1981). La Autogestión en los Sistemas Educativos. Paris: UNESCO. Obtenido de 
http://unesdoc.unesco.org/images/0013/001340/134075SO.pdf 
Vazquez, S. (Junio de 2008). Vivalaradio. Obtenido de http://www.vivalaradio.org/medios-
comunicacion/PDFs/MED_autores_09mcluhan.pdf  
Yo Soy 132. (29 de Mayo de 2012). #Yo Soy 132. México. Obtenido de 
https://www.youtube.com/watch?v=t6LgxA-7FiM 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 

