 
 

La emergencia de los derechos humanos ante  
el envejecimiento demográfico 
 
Asael Ortiz Lazcano  
Correo electrónico lazcano@uaeh.edu.mx 
Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo 
México 
 

RESUMEN 
Los derechos económicos, sociales y culturales son parte de los derechos humanos, pero están para muchos, 
en el ámbito de las políticas económicas, y solo son reducidos a enunciados como parte decorativa en la 
teoría de los derechos  humanos. Aunque los derechos sociales son regulados por múltiples tratados 
internacionales y regionales de derechos humanos y están contemplados en la mayoría de las Constituciones 
nacionales, para gran parte de la población su incumplimiento no es visto como una violación, lo entienden 
como buenas y simples intenciones de vida para la población, y que se pueden solicitar a fin de año, como 
muchas otras cosas para buenaventura del lustro que inicia, pero sabiendo que nunca llegarán. 
 
Sin embargo para algunas posiciones, no es posible hablar de justicia social, ni tampoco establecer 
los derechos sociales como derechos exigibles jurisdiccionalmente pues ello sería un peligro para las 
libertades individuales. Incluso, llegan a tildar a los que exigen los derechos sociales de marxistas, rojillos o 
de una izquierda desvencijada por las torpezas y ambiciones personales. Incluso otros más, confunden los 
derechos sociales con las posturas marxistas, las tildan de obsoletas y sin ninguna posibilidad de alcanzarse, 
se considera que la economía es neoliberal, y no hay marcha atrás. 
 
En el presente trabajo se defienden los derechos sociales, económicos, políticos y culturales, y se 
está convencido que son eso, derechos exigibles, y que el estado debe cumplir y velar por ellos, si no quiere 
contribuir a conformar una sociedad cada vez más inequitativa, tal y como se observa en el contexto mundial, 
sin que sea la excepción el caso mexicano e hidalguense. 
 
Junto a esta discusión, se retoma el debate álgido en algunas regiones del mundo, debido a la 
presencia de  una nueva realidad en el plano del Derecho internacional tradicional y  que a su vez  incide en 
el Derecho constitucional clásico. Entre otras razones, por la presencia de los derechos fundamentales que 
surgen en fuentes más allá de los ámbitos soberanos de los Estados nacionales y que vienen a delinear su 
comportamiento; esto se presenta de igual manera dentro de un marco muy diferente de relaciones 
interestatales en el que surgen obligaciones innegables para los ámbitos constitucionales internos, que 
obligan el abrirse a los contenidos de instrumentos internacionales en materia de derechos de las personas y 
que han sido creados por los propios Estados. Es decir, son ordenamientos supranacionales, y constituyen 
una parte elemental del nuevo derecho moderno, que obliga al cambio ipso facto.  
 
Aunado a ello, la enorme transformación demográfica observada en México durante el presente siglo, 
y especialmente en términos de la notable disminución de la mortalidad y el subsiguiente descenso de la 
natalidad, ha ocasionado significativas modificaciones en la estructura por edad y sexo de la población. En 
efecto, de tener una estructura sumamente joven en los años setenta, en donde la mitad de la población 
contaba con menos de diecisiete años; la transición demográfica incidió en  la estructura etarea, permeándola 
y desde entonces se ha observado una disminución relativa de los menores de 15 años de edad, así como  

1 

 
también se ha generado un aumento de las personas de edad avanzada. Este proceso se ha denominado 
envejecimiento demográfico, el cual había sido particularmente exclusivo en los países desarrollados, aunque 
actualmente está afectando a todo el mundo. 
Palabras clave: vejez, Hidalgo, Derechos Humanos. 
 
ABSTRACT 
Economic, social and cultural rights are part of human rights, but they are for many, in the area of economic 
policies, and are only reduced to statements as a decorative part of human rights theory. Although social 
rights are regulated by multiple international and regional human rights treaties and are covered by most 
national constitutions, for most of the population their non-compliance is not seen as a violation, they 
understand it as good and simple intentions of life For the population, and that can be requested at the end of 
the year, like many other things for the fortune of the beginning lustrum, but knowing that they will never 
arrive. 

However, for some positions, it is not possible to speak of social justice, nor to establish social rights 
as legally enforceable rights as this would be a danger to individual freedoms. They even go so far as to label 
those who demand the social rights of Marxists, reds, or a left floundered by the clumsiness and personal 
ambitions. Even more, they confuse social rights with Marxist attitudes, brand them as obsolete and without 
any possibility of being reached, the economy is considered to be neoliberal, and there is no going back. 
In this paper social, economic, political and cultural rights are defended, and it is convinced that 
these rights are enforceable, and that the state must fulfill and watch over them, if it does not want to 
contribute to forming an increasingly unequal society , As it is observed in the world context, without 
exception being the Mexican and Hidalgo case. 
Together with this discussion, the high debate is resumed in some regions of the world, due to the 
presence of a new reality in the field of traditional international law and which in turn affects classic 
constitutional law. Among other reasons, due to the presence of fundamental rights that arise in sources 
beyond the sovereign domains of national states and that come to delineate their behavior; This is presented 
in the same way within a very different framework of interstate relations in which there are undeniable 
obligations for the internal constitutional areas, which require openness to the contents of international 
instruments on human rights and which have been created by The States themselves. That is, they are 
supranational orders, and constitute an elementary part of the new modern law, which forces ipso facto 
change. 
In addition, the enormous demographic transformation observed in Mexico during the present 
century, and especially in terms of the notable decrease in mortality and the subsequent fall in the birth rate, 
has caused significant changes in the structure by age and sex of the population. In fact, of having a very 
young structure in the seventies, where half the population was less than seventeen years old; The 
demographic transition affected the age structure, permeating it and since then a relative decline has been 
observed among those under 15 years of age, as well as an increase in the elderly. This process has been 
called demographic aging, which had been particularly unique in developed countries, although it is 
currently affecting the whole world. 
Key words: old age, Hidalgo, Human Rights. 
 

2 

 
 
I. Introducción 
 
El presente trabajo pretende analizar los derechos sociales, económicos y culturales, que a la postre 
se incluyen en la conformación de los derechos humanos, y analizar esta transición hasta llegar 
actualmente a estar positivizados, aunque en el caso mexicano, no son de aplicabilidad general, ni 
siquiera mayoritaria, hablando estrictamente de derechos como la salud, el empleo, la educación, la 
vivienda, entre otras, y sin entrar a detalles de otros derechos en donde hay un gran zanjamiento 
entre el derecho y el hecho, como son las privaciones ilegales de la libertad, los secuestros, 
homicidios, ejecuciones, todas permeadas por la corrupción y que se viven cotidianamente. Esta 
mirada pasa a través de toda la población mexicana, pero hace un especial énfasis en la ola creciente 
de población envejecida, donde surge la duda que ocurrirá con esos derechos, cada vez más 
requeridos, por ejemplo en salud, ingresos, empleo, vivienda, apoyos sociales, en donde parece que 
los mayores de 65 años serán más viejos con el tiempo y más pobres (Magnus, 2011). 
Los datos han sido trabajados a partir de los censos de población y vivienda, y también en la 
Encuesta Sociodemográfica del Envejecimiento para Hidalgo, 2016. Se aplicaron en total 1280 
cuestionarios en toda la entidad, con una precisión de 95% y error estándar del 5%, siendo esta 
muestra representativa solo por sexo. Esta muestra se levantó entre el 2 y 28 de enero del presente 
año, estos datos han sido trabajados y contrastados, con lo que plantean diversos teóricos en torno a 
estos derechos económicos, sociales y culturales, en donde para unos son exigibles para el estado, 
mientras que otras posturas, las más radicales indican que solo son buenos deseos, pero imposible 
para cumplir y para exigir en países menos adelantados. 

3 

 
 

II. Marco teórico/marco conceptual 
 
El surgimiento de los derechos sociales, económicos y culturales ha sido producto de cruentas 
batallas y peleas sociales, hoy, son reconocidos por la mayoría de los autores como derechos 
humanos, los cuales se encuentran contemplados  en  una gran cantidad de constituciones  y  
tratados internacionales. Estos derechos no son producto de la generación espontánea, tienen un 
recorrido arduo y complejo.  

El surgimiento de los derechos sociales, constituye un hito en la forma de interrelacionarnos y 
reconocer elementos básicos que deben darse a la población, traducidos como derechos. Por eso es 
un conjunto de condiciones que llevan hacia una mejor forma de vida de las poblaciones, que son el 
producto de luchas sociales históricas, en algunos lugares con mayor o menor derramamiento de 
sangre. Estos derechos  sociales han estado presentes en diversas culturas que propugnaron valores 
como la igualdad y la democracia como en el caso de la Grecia antigua, así como en la formación 
histórica del judeocristianismo.  

 
En la edad media a pesar del oscurantismo que se vivió, también hubo pensadores que 
buscaron impulsar estos valores, aunque generalmente estaban atados o emergieron de constructos 
religiosos. En el Medioevo europeo aparecieron los primeros antecedentes de derechos reconocidos 
a las personas, en especial en Inglaterra, por ejemplo la Carta Magna de 1215. Los derechos 
reconocidos eran básicamente  fruto  de  un  pacto  entre  el  Rey  y  la  nobleza  en  que  se  
concedían privilegios  feudales,  tratándose  siempre  de  derechos  establecidos a través de acuerdos 
particulares y en términos contractuales. Sucesivamente y de forma gradual se produjo un proceso 
de conquistas en donde los derechos asegurados a unos pocos dentro de un régimen de derecho 
privado, pasaron a ser libertades generales en el plano del derecho público. Este periodo de 
positivación culminó en el siglo XVII fundamentalmente  con tres documentos en Inglaterra:  

a) la Petición de Derechos de 1628, b) el Acta de Hábeas Corpus de 1679 y c) la Declaración de 
Derechos de 1689, conocida también como Bill of Rights. 

4 

 
 
En España también se otorgaban libertades o franquicias a determinados grupos,  cabe  
mencionar  el  Pacto  celebrado  en  las  Cortes  de  León  en  1118  entre Alfonso  IX y el reino, y el 
Privilegio otorgado por Pedro III en las Cortes de Zaragoza de 1283 (Peces-Barba, 2003). Todas las 
normativas mencionadas consagraban garantías sólo para  ciertos  grupos de personas en sociedades  
que  se  encontraban  muy divididas,  en  estamentos  sociales con distintos derechos. En ese marco 
no es posible visualizar disposiciones  que  entreguen a los ciudadanos derechos sociales, incluso 
deben considerarse como un conjunto de antecedentes previos al surgimiento de la doctrina de los 
derechos humanos que es un concepto histórico propio de la era moderna. Los derechos humanos 
tal y como están consagrados en las actuales normativas nacionales e internacionales tienen como 
primer antecedente las declaraciones de derechos de fundamento iusnaturalista del siglo XVIII. Los 
textos jurídicos que consagran los derechos humanos de manera similar a  como  son concebidos en 
la actualidad datan del siglo XVIII, específicamente debemos considerar dos grandes eventos que 
marcaron el inicio de la era moderna: 

a) Independencia norteamericana, con  la  Declaración   de  Derechos   de  Virginia  de  1776  y  la 
Declaración  de Independencia  del mismo  año,   

b) la Revolución  Francesa,  que culminó con la Declaración de Derechos del Hombre y del 
Ciudadano de 26 de agosto de 1789 (Carbonell, 2004). 

Esos dos acontecimientos y sus correspondientes declaraciones de derechos constituyen un hito en 
la historia de los derechos humanos,  especialmente  en  la  Declaración  Francesa,  aparece un 
nuevo  discurso jurídico, con palabras derechos, libertad, poder, ley y ciudadano que tienen un 
significado de ruptura respecto a todo lo que representaba el antiguo régimen; con ello se pretendió 
eliminar los privilegios existentes y proclamar la igualdad de derechos de todos los hombres. 

En estas declaraciones de derechos del siglo XVIII se reúnen las características de 
 
universalidad,  iusnaturalismo  y contractualismo  presentes en los textos de los filósofos de esa 
época. Por ejemplo en la sección I de la Declaración de Virginia se observa claramente el sentido 
universal de los derechos consagrados al proclamarse en su primera parte: “Que todos los hombres 
son por naturaleza igualmente libres e independientes, y tienen ciertos derechos innatos… ” 

5 

 
También resalta el carácter iusnaturalista y contractualista de ambas declaraciones de derechos, 
especialmente al leer el artículo 2 de la Declaración de Derechos de 1789, en el que se expresa que 
“el fin de toda asociación política es la conservación de los derechos naturales e imprescriptibles del 
hombre”(Fioravanti, 1996).  

 
En  la  doctrina  se  ha  discutido  acerca  de  las  relaciones  entre  ambas declaraciones, en 
ambos textos hay un trasfondo iusnaturalista y contractualista, una concepción individualista de la 
persona y aislada de las demás, es decir, no son derechos colectivos, son individuales. 

Para algunos autores el surgimiento de los derechos económicos, sociales y culturales se encuentra 
en la Revolución Francesa, sustentado en el proyecto de Constitución  francesa de 24 de julio 1793, 
el cual incorporó a la Declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano una serie de 
disposiciones con un importante contenido social.  

Otro de los retos de los filósofos liberales era reemplazar el ideal del régimen absolutista por el de 
un nuevo modelo de Estado, autores como Kant, Locke, Rousseau, Montesquieu y Jellinek,  tienen 
un rol protagónico  en la elaboración  teórica  de la doctrina del Estado de Derecho. Entre ellos 
destaca especialmente Locke en su obra Two Treatises on Government, allí mencionaba que el 
Estado solamente tenía la función de asegurar al individuo la posibilidad de ejercer por sí mismo los 
llamados derechos de libertad.  En  ese  contexto  las  primeras  versiones  del Estado  de  Derecho  
tienen  como  principios  más  importantes la defensa de los derechos fundamentales así como la 
división de poderes. Sin embargo, por derechos fundamentales se entienden básicamente los que 
derivan de la noción de libertad burguesa: la libertad personal, la propiedad privada, la libertad de 
contratación y la libertad de industria y comercio (López, 1998).  

Fue durante el siglo XIX que dada la situación social en los países europeos demostró que a pesar 
de las grandes proclamas de libertad, igualdad y fraternidad, seguían existiendo profundas 
desigualdades socioeconómicas y grandes capas de la población vivían en la precariedad y pobreza. 
Los derechos consagrados en las declaraciones de la segunda  mitad del siglo XVIII protegían  
valores  tales como la libertad,  la igualdad, la propiedad, la seguridad y la resistencia a la opresión, 
pero no consideraban  al  hombre  en  su  condición  social   y  no  asumían  que  muchos derechos  

6 

 
individuales  inspirados  en el principio  de la igualdad  formal  quedaban como  meras  
declaraciones  de  principios  al  no  existir  igualdad  real  entre  los ciudadanos.  

 
En  cuanto  a  la  incorporación  normativa  de  los  derechos  sociales,  los primeros pasos 
de este proceso se dan a mediados del siglo XIX, el antecedente se advierte en la declaración de 
derechos emanada de la Asamblea Nacional Constituyente de Frankfurt reunida en San Pablo en 
1848, en ella se proclamaban  diversas aspiraciones  sociales. Pero la consagración más relevante de 
ese periodo está en  la Constitución francesa aprobada el 4 de noviembre de 1848, que llegó a estar 
vigente durante tres años. En su artículo 13 se contemplaron algunos derechos de carácter social tal 
como la enseñanza primaria gratuita, la igualdad en las relaciones entre el patrono y el obrero, la 
asistencia a los niños abandonados, a los enfermos y ancianos sin medios económicos (De Castro 
Cid, 1998). Es decir, hay un ver para aquellas personas que hoy llamamos poblaciones vulnerables, 
un concepto de importancia surgido en ese momento. 

 
En la segunda parte del siglo XIX se produjo el reconocimiento de derechos sociales en 
Alemania a través de políticas desarrolladas entre 1883 y 1889. El sistema social de la Alemania de 
Bismarck con su establecimiento, buscó mantener el control social y resguardar el orden público 
más que redistribuir la riqueza y alcanzar la igualdad real o efectiva (De Castro Cid, 1998). A raíz 
de los resultados de las dos guerras mundiales y las violaciones a los derechos humanos de forma 
radical, una gran cantidad de países elaboraron nuevas constituciones e incorporaron en ellas 
catálogos de derechos económicos, sociales y culturales. Entre ellos destacan las Constituciones 
francesas de 1946 y 1958, y la Constitución italiana de 1947. En el caso de la Constitución Alemana 
de 1949 no se establecieron derechos sociales pero la jurisprudencia los protegió a través de la 
cláusula del llamado Estado social (De Castro Cid, 1998).   

Por lo que hace a América Latina, fue después de la primera posguerra que muchas constituciones 
reconocieron derechos sociales, por ejemplo la Constitución de Chile de 1925, la de Perú de 1933 y 
las de Uruguay de 1934, 1938 y 1942, mientras en Argentina y Brasil ese reconocimiento fue 
posterior hasta los años 1946 y 1949 (Vanossi, 2000). Por lo que hace a Asia y África, durante el 
periodo descolonizador  las  primeras  constituciones, incorporaron  los  derechos sociales  

7 

 
destacando,  la  Constitución  de  India  de  1950  y  la  de Argelia de 1963 (Pérez Luño, 2003). En 
el caso mexicano, una gran parte de estos se encontraban ya en la constitución de 1917, pero más 
como una copia de los franceses, que como el fruto de un proceso social. 

En la segunda mitad del siglo XX se desarrolló un importante proceso de positivación de los 
derechos sociales, económicos, políticos y culturales a nivel internacional. Los mayores avances en 
la internacionalización de los derechos humanos y específicamente de los derechos sociales, 
económicos, políticos y culturales, datan de los años siguientes al fin de la Segunda  Guerra  
Mundial.  

 

1. 

El ordenamiento mexicano y los tratados internacionales 

Desde el establecimiento en México de la Constitución de 1917 se han originado importantes 
avances en el catálogo internacional de los derechos humanos. Desde instrumentos generales como 
la Declaración Universal de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos, y el Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales, al igual que los 
instrumentos generales de carácter regional como la Declaración Americana de los Derechos y 
Deberes del Hombre y la Convención Americana sobre Derechos Humanos, hasta instrumentos 
específicos de protección de los derechos fundamentales, como la Convención sobre la Eliminación 
de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer o la Convención sobre los Derechos de los 
Niños, entre otros (Abramovich, 2002: Tena, 2004). Compromisos que el Derecho internacional de 
los derechos humanos obliga a los Estados a cumplir, entre los que indudablemente se encuentra 
México. En nuestro país desde que se comenzó a gestar el Derecho internacional de los derechos 
humanos, esto hace más de cincuenta años, adoptó los lineamientos generales que pretendían  
garantizar el desarrollo pleno y armónico de toda persona humana. 

 
Desde el discurso oficial se ha insistido en la importancia de la cooperación internacional 
como medio para lograr un verdadero apoyo a la labor de los gobiernos en la promoción y la 
protección de los derechos fundamentales, al ser éste el eje que orienta las bases para las políticas 
en que se desenvuelven las relaciones entre los miembros de la comunidad internacional.  
8 

 
 
Pero la historia de México en relación  al Derecho internacional no ha sido fácil, pues por un 
lado se asume una actitud de promoción en primera línea, elevando al más alto rango los derechos 
fundamentales en diversos y múltiples instrumentos internacionales, intentando demostrar con ello 
una política exterior de gran compromiso hacia el reconocimiento y respeto de los derechos. No 
obstante, por otro lado, se exalta de manera reiterada en el discurso de la soberanía nacional el 
principio de la no intervención, el cual comparten destacados juristas del país, lo que genera una 
visión obtusa y en contraposición a la adhesión de tratados con consecuencias inherentes. En 
conclusión. México refleja en apariencia la promoción de los derechos humanos, sin embargo al 
interior hay muchas deficiencias para poder cubrir dichos derechos sociales, no hay cobertura en 
México en salud, vivienda, educación, empleo, solo por mencionar algunos, incluso la libertad, el 
libre tránsito, y a la luz de las experiencias cotidianas, hay una constantes y reiterada violación de 
estos derechos, y que se agudizarán en lo futuro a partir de la modificación de la estructura de la 
población, producto de su dinámica e inercia demográfica.   

 

2. 

Antecedentes del envejecimiento demográfico 

La enorme transformación demográfica observada en México durante el presente siglo, y 
especialmente en términos de la notable disminución de la mortalidad y el subsiguiente descenso de 
la natalidad, ha ocasionado significativas modificaciones en la estructura por edad y sexo de la 
población. En efecto, de tener una estructura sumamente joven en los años setenta, en donde la 
mitad de la población contaba con menos de diecisiete años; la transición demográfica incidió en  la 
estructura etarea, permeándola y desde entonces se ha observado una disminución relativa de los 
menores de 15 años de edad, así como  también se ha generado un aumento de las personas de edad 
avanzada. Este proceso se ha denominado “envejecimiento demográfico”, el cual había sido 
particularmente exclusivo en los países desarrollados, aunque actualmente está afectando a todo el 
mundo (Chesnais, 1997). 

El envejecimiento demográfico tiene un impacto en toda la estructura poblacional y trastoca la 
esfera pública, económica y política de un país. Existen varios criterios para concebir 

9 

 
estadísticamente la población envejecida, en los documentos revisados se utiliza al grupo de 65 
años y más, o el de 60 años y más. Las Naciones Unidas por su parte, recomiendan que la tercera 
edad inicie a los 60 años, dado que es el momento marcado en donde la declinación del ser humano 
se hace evidente.  Por estas razones, en el presente documento la población de interés comprende a 
las personas de 60 años y más. 

Alcanzar edades envejecidas en países como México era anteriormente poco inusual e inconcebible. 
Ahora, el envejecimiento se vislumbra como un hecho de mayor frecuencia; lo que anticipa una 
transformación demográfica que obligará a repensar las estructuras sociales, a reorganizar las 
instituciones,  la familia y sus redes de apoyo. El proceso de la transición demográfica inició en 
México el siglo pasado desde los años treinta, cuando el descenso de la tasa de mortalidad se hizo 
notorio, posteriormente declinó la fecundidad, y hoy asistimos a la antesala del envejecimiento 
demográfico. La población mayor de 60 años del país observó un aumento de 1.3 millones de 
personas entre 1950 y 1970; y de 3.7 millones entre 1970 y 2000.  Esta tendencia presentó un sutil 
incremento en 1990, y se volvió más marcado en la medida que ha transcurrido  el tiempo, de tal 
forma que se espera  un fuerte empuje en el año 2020 (Partida, 2000). 

El poder analizar los niveles de envejecimiento así como las características sociodemográficas de la 
población senil en el estado de Hidalgo, permite vislumbrar y conocer los graves problemas en 
materia de salud, empleo, vivienda y de asistencia social que se requerirán en los próximos años.  El 
proceso del envejecimiento humano en sentido biológico es irreversible, y aunque ocurre durante 
una gran parte de la vida del hombre, es en su etapa final cuándo produce disfunciones tanto físicas 
como mentales que obligan al anciano a depender de los seres que lo rodean.   

Hablar sobre el envejecimiento humano nos remite a diversas acepciones,  que van desde la médica, 
la fisiológica y la social, pasando incluso por los ideales demográficos. Cronológicamente, si bien 
es cierto que el envejecimiento significa experiencia, también lo es que representa biológicamente 
una declinación en el patrón de desarrollo normal establecido por cada organismo. Condensa un 
desgaste natural, como resultado de los agravios acumulados en el cuerpo y fisiológicamente es el 
inicio de un proceso acumulativo declinante. Además, se considera que a cierta edad, socialmente 

10 

 
también existe una disminución en actitudes y conductas, que caracterizan a los ancianos, y que los 
lleva a una desvinculación paulatina de la sociedad, que puede terminar tanto en un alejamiento 
total, como en una exclusiva dependencia hacia la familia (Cereijido, 1999; Barquin, 1999). 

11 

 
  

 

III. Metodología 

La Encuesta Jurídico-demográfica del Envejecimiento en el estado de Hidalgo, 2016 buscó integrar 
las diversas preocupaciones dentro de la discusión sobre población y desarrollo, de acuerdo a los 
escenarios demográficos que se vislumbran en un corto plazo.  

 
El envejecimiento de la población resulta un tema de investigación ineludible dados los 
escenarios a corto plazo que se están vislumbrando, y que permearán al país y a la sociedad 
hidalguense en los próximos 30 años. Las proyecciones demográficas muestran que muy 
probablemente en la entidad, la población femenina de 60 años y más existente en el año 2000 se 
duplicará en el año 2018, y se triplicará en el año 2029.  En cuanto a los hombres, la población de 
más de 60 años se duplicará en el año 2018 y se triplicará en el año 2031 (Partida, 2000; Gómez de 
León 2001).  

 
La población objeto del estudio está compuesta por las personas de 60 años o más  que 
habitan en viviendas particulares del estado de Hidalgo, no se han incluido a las personas que 
habitan en viviendas de tipo colectivo, tal como cárceles, hospitales, asilos, conventos, hoteles, 
casas de huéspedes, instalaciones militares, etcétera. 

Se utilizó un diseño de muestreo probabilístico multietápico por conglomerados, lo que 
 
obligó a corregir la muestra en un 5% por la no respuesta. El esquema de muestreo que se siguió fue 
estratificado con selección de conglomerados en dos etapas. La unidad de muestreo de la primera 
etapa fue municipal, y se continuó de acuerdo a todas las localidades existentes. Se hizo una 
separación entre localidades rurales y urbanas,  todas tuvieron la probabilidad de ser elegidas. 

 
La muestra de población seleccionada es representativa estadísticamente para todo el estado 
de Hidalgo. Se tomaron en cuenta criterios sobre alfabetización, estado civil, derechohabiencia, 
empleo, sexo etcétera.  Existe un especial énfasis en las ciudades de mayor presencia en la entidad, 
como son Actopan, Cuautepec, Huejutla, Ixmiquilpan, Pachuca, Mineral de la Reforma, Tepeapulco, 

12 

 
Tepeji, Tizayca, Tulancingo y Tula de Allende, por ello se hizo una muestra especial para estos 
municipios de 500 elementos elegibles. Se hizo un segundo muestreo con los restantes municipios, 
diferenciando según sexo, espacio de residencia rural/urbano, a partir de los indicadores 
sociodemográficos que guardan, considerando sus localidades.   

 
La encuesta tiene un grado de confianza del 95 por ciento, con un error de estimación del 5 
por ciento a nivel estatal y una no respuesta del 20%. El trabajo de campo para el levantamiento de 
la encuesta se efectúo en el periodo del 3 al 24 de enero del año 2016; el cuestionario estuvo 
conformado por 125 preguntas. La encuesta recabó información de 1800 hogares útiles 
seleccionados.  

 
El estado de Hidalgo es una las cinco entidades prioritarias, el 47% de la población vive en 
zonas rurales, entendiendo el concepto de INEGI, en donde las localidades de 2499 y menos 
habitantes se consideran rurales, y las de 2500 habitantes y más urbanas. 

 
El estado de Hidalgo tiene en promedio la escolaridad de segundo año de secundaria, un 
86% de su población percibe 3 salarios mínimos y menos, ha presentado entre sus niveles de 
bienestar, los más bajos a nivel nacional. Se tiene aún una población indígena importante.  

Sin embargo Hidalgo en términos generales aún sigue altamente rural, cerca de uno de cada 
 
dos habitantes reside en localidades menores de 2499 habitantes, que le ubican con menores 
beneficios de infraestructura, servicios básicos de vivienda, agua potable, alcantarillado, energía 
eléctrica, entre otros. 

13 

 
 

IV. Análisis y discusión de datos 

 
Algunas características de la población envejecida en el estado de Hidalgo 

 

a) Alfabetismo y escolaridad 

Al analizar a los ancianos según nivel de escolaridad, se observa que los resultados de la Encuesta 
piloto favorecen a los hombres, el 33.4% de ellos manifestó tener estudios de primaria, ya sea 
completa o incompleta, el 19.3% estudios de secundaria y el 16.7% niveles superiores a partir de la 
preparatoria, aunque destaca que un 30.6% declaró no tener ningún tipo de estudios. Las mujeres, 
por su parte, declararon un 38.1% haber cursado estudios de primaria, ya sea completa o incompleta, 
22.6% estudios de secundaria y sólo 6.7% estudios de bachillerato, equivalentes o más.  Se 
concluye que en el nivel de escolaridad y la condición de alfabetismo, existe una fuerte 
diferenciación entre ambos sexos, siendo los hombres los más favorecidos, aunque al analizar 
detenidamente presentan escolaridades muy bajas. 

 

b) Condiciones de vivienda 

Al revisar el número de cuartos que existe en la vivienda del anciano, se advierte que en el caso de 
la población masculina que sólo tiene en la vivienda donde habita un cuarto para dormir representa 
el 32.6%, un 35.6% cuenta con dos cuartos y 20.4% con 3 cuartos; sólo un 11.4% de la población 
cuenta con 4 cuartos o más.  Esta información analizada por grupos de edad,  muestra que el 
comportamiento entre  los ancianos jóvenes y más envejecidos en muy similar. Estos resultados 
podrían sugerir que los ancianos tienen condiciones de vivienda aparentemente desventajosas, los 
que tienen dos cuartos y menos son el 65.8%, y si lo contrastamos contra el número de ocupantes en 
la vivienda es un indicador de aglomeración, el cual afecta de manera diferencial a los integrantes 
de un núcleo familiar.  

14 

 
Al cruzar la variable cuartos en la vivienda con la variable personas que residen en ella, se observa 
que del conjunto de las viviendas con un solo cuarto, que no necesariamente se utiliza sólo para 
dormir, viven en una proporción de 36.6% más de tres miembros. Del total de viviendas con un solo 
cuarto, un 16.9% cuenta con 5 integrantes o más, cabe señalar que, según el planteamiento de la 
encuesta, se sugiere que en este tipo de viviendas debe habitar por lo menos un miembro con 60 
años y más, sea este hombre o mujer. Lo que sugiere reflexionar en torno a las condiciones, en 
términos del espacio que tiene la población envejecida. En el mismo sentido, del total de viviendas 
con dos cuartos y con un habitante de 60 años y más, se observa que el 48.3% tienen entre 1 y 2 
ocupantes, mientras el 27.8% tienen un total de 3 y 4 ocupantes de vivienda. El resto, 23.9% de 
viviendas con sólo dos cuartos tienen 5 o más ocupantes. Esto confirma que en un porcentaje 
considerable las viviendas con 1 y 2 cuartos por lo menos algún anciano y también un número 
considerable de otros ocupantes. 

En lo que respecta a la existencia de taza de baño en la vivienda donde habita por lo menos 
un anciano, sobresale que el 60.8% de los hombres mayores de 60 años declaró tener taza de baño 
con conexión de agua, y el 21.9% sin conexión de agua, además de un 17.3% que carece de taza de 
baño. Esta información nuevamente sugiere pensar las condiciones propicias para una vida sana en 
esta etapa de la vida, dado que 1 de cada 6 hidalguenses no tiene taza de baño, y 1 de cada 5 no 
tiene conexión de agua potable. Las mujeres que reportaron tener taza de baño con conexión de 
agua suman el 54.7%, cifra ligeramente inferior al reportado por los hombres también con 60 años y 
más. Las que tienen taza de baño sin conexión de agua son el 20.4%, mientras que las que no tienen 
taza de baño son el 24.9%, es decir una de cada 5 mujeres carecen de ella en su vivienda. En 
general, independientemente del sexo, las mujeres y hombres captados en la encuesta indican que 
del total de población en la tercera edad, es decir, con 60 años y más, alrededor del 21.2% no tienen 
taza de baño. 

Por otra parte, de la población total masculina con 60 años y más, el 67.4% declararon tener 
agua entubada dentro de la vivienda, el 22.6% tenerla fuera de la vivienda,  1.3% de la llave pública 
y el 8.7% de la población masculina respondió no tener agua entubada. Es posible concluir que 
aproximadamente 1 de cada 3 hombres carecen de agua entubada dentro de la vivienda.  De la 
15 

 
población femenina con 60 años y más, el 60.2% contestaron tener agua entubada dentro de su 
vivienda, el 25.3% fuera de la vivienda, el 1.8% toman agua de la llave pública y el 12.7% no 
disponen de agua entubada. 

En cuanto a la existencia de drenaje en la vivienda, la población masculina contestó en un 
58.7% que tenía drenaje conectado a la calle, el 15.4% respondió que el drenaje lo tienen conectado 
a la fosa séptica, el 3.1% tienen drenaje al suelo, río, lago o cuerpo de agua, y el 22.8% no tienen 
drenaje. La población femenina reportó en las mismas opciones un 59.2% con drenaje conectado a 
la calle, 15.1% lo tienen conectado a la fosa séptica, 3.2% desaguan en el suelo o río, y el 22.5% no 
disponen de drenaje.  

 

c) Actividad económica 

Al analizar la condición de actividad en la población de edad avanzada se observa que el 54.2% 
desempeña un trabajo no remunerado, mismo que incluye quehaceres del hogar y servicios gratuitos 
a la comunidad. En tanto, el 33.2% de la población desarrolló alguna actividad remunerada. 
Diferenciando los datos según sexo, se encuentra que existe una mayor proporción de hombres 
(57.1%) con trabajo remunerado que de mujeres en tal condición (12.3%); por el contrario, éstas 
últimas superan a la población masculina en lo que a trabajo en el hogar se refiere con 76.6% por 
14.3% que presentaron los hombres. En términos generales, la proporción de individuos que 
desarrollan alguna actividad remunerada disminuye conforme aumenta la edad, mientras que en 
aquellos que no reciben remuneración no se presentan variaciones importantes. 

 

d) Características de pensión y retiro 

Del total de la población de 60 años y más el 78.3% ha desempeñado una actividad laboral en algún 
momento de su vida; sin embargo, sólo el 17.3% de ellos ha sido incluido en algún plan de pensión 
o retiro, independientemente de que ya se haya beneficiado de él o que espere hacerlo en el futuro. 
Se observan grandes diferencias según sexo, ya que el porcentaje de hombres incluidos en algún 

16 

 
plan de retiro es aproximadamente el doble que las mujeres (22.9% y 11.7%, respectivamente). La 
edad a la que recibieron la pensión o a la que esperan recibirla, se encuentra principalmente entre 
los 60 a 69 años en donde un 58.2% está en ésta en el grupo 60-64, mientras que un 20.8% en el 
grupo de edad de 65 a 69. El total de personas envejecidas que dijeron están beneficiadas por una 
pensión o jubilación, asciende al 12.7% del total de la entidad. 

 

e) Fuentes de ingresos 

Las redes sociales de apoyo y principalmente la familia, juegan un papel  importante como lo 
demuestra el alto porcentaje de ancianos que tienen como una de sus fuentes de ingreso, la ayuda 
directa de un familiar (76.3% de familiares que viven con ellos y 23.7% de familiares que no viven 
con ellos), les siguen los que tienen sueldo como una de sus fuentes de ingreso con un 28.9%, y los 
pensionados y jubilados con 12.7%. Otras fuentes de ingreso que aparecen con menor importancia 
son rentas o ganancias con 7.4%, ahorros con 3.6 % y pensiones por viudez o divorcio con 0.4%  

Analizando este rubro según sexo, los datos muestran que el 64.9% de las mujeres tienen 
entre sus fuentes de ingreso a familiares que viven con ellas, mientras que en el caso de los hombres 
el porcentaje es casi la mitad (38.1%). Por lo que se refiere al sueldo y a las pensiones sucede lo 
contrario, los hombres obtuvieron un 42.1% y las mujeres un 10.5% en el primer caso; mientras que 
en el segundo fue de 18.8% y 6.6% respectivamente.   

El apoyo de la familia es un ingreso fuerte para los ancianos, incluso, el que proviene de 
aquellos familiares aunque no vivan con el anciano, en este rubro y para el caso de las mujeres fue 
de 29.1%, mientras que en los hombres fue de 14.3%.  La familia como fuente de ingreso crece 
conforme avanza la edad del anciano, situación que se invierte en relación al salario, y la edad de la 
persona envejecida. 

 

f) Lesiones, incapacidades e invalidez 

17 

 
Desde el punto de vista de los requerimientos asistenciales, el enfoque funcional y la consideración 
de la prevalencia de la incapacidad e invalidez  es útil para determinar las características y 
modalidades de los servicios de salud. Las lesiones constituyen el inmediato resultado de la 
enfermedad y representan el impacto de la misma sobre el funcionamiento de un órgano, aparato o 
sistema, entre los que destacan: 

 

- Visión: un 68.5% de población envejecida en Hidalgo manifestó tener problemas parciales y 7.5% 
graves con su visión. Entre los más ancianos, 71.5% manifestaron tener problemas moderados, y 
hasta 14.5% un déficit grave en el caso de las mujeres. Un 54.1% de los afectados manifestaron 
utilizar algún auxiliar visual; la cifra disminuye a 35.8% en el caso de los octogenarios. 

- Audición: en este caso 34.3% se reportaron como moderadamente afectados, y sólo 5.6% con 
déficit grave, por debajo de los 80 años; por encima de esa edad las cifras aumentan 
considerablemente, ya que hasta 16.8% se reportan gravemente afectados y 59.1% con afección 
parcial, sin que haya diferencias significativas según sexo. Sobresale que solo un  22.9% de los 
afectados emplean un auxiliar auditivo.  

- Dientes: Un 77.1% manifestaron que tenía problemas con ella, pero sólo un 32.7% tenían algún 
aparato para solucionar su deficiencia. Las cifras de afección total se duplican por encima de los 80 
años, y sólo utilizan algún tipo de prótesis  el 41.9% de los afectados. Es más frecuente la 
utilización de prótesis a mayor edad entre los hombres, no así entre las mujeres. Debe subrayarse 
que sólo 8.1% de los afectados mencionaron recibir algún tipo de tratamiento dental a pesar de la 
elevada prevalencia de afección. 

- Afecciones de los miembros: un 28.1% manifestaron tener afección grave de alguna de las 
extremidades, pero 52.2% presentan al menos un problema parcial, tal afección es compensada por 
el empleo de algún tipo de prótesis, sin embargo sólo un 17.9% de los casos utiliza alguna ayuda, en 
donde se incluye bastón o muletas.  A mayor edad las afecciones son más frecuentes, en particular, 
las graves que afectan hasta a un 38.1% de las mujeres más ancianas.  

18 

 
- Incontinencia: en 16.4% de los individuos se presenta en forma total, y parcialmente en 7.4%. 
Sólo 14.7% de los afectados usan alguna protección o aparato para compensarla, que en la tercera 
parte corresponde a un pañal. Las mujeres suelen ser más frecuentemente afectadas. 
 

19 

 

 

 
V. Conclusiones 

Los derechos económicos, sociales y culturales han surgido dentro de la evolución de los derechos 
humanos como parte de la transformación del Estado de Derecho que de tener un componente 
meramente liberal ha pasado a convertirse en social. En las últimas décadas la  crisis del Estado 
social ha generado una menor intervención del Estado y la presencia de más mercado, sin 
regulación ni gasto público.  

Por otra parte los factores de la dinámica demográfica han realizado transformaciones 
significativas en la estructura por edad, dando paso al fenómeno del envejecimiento de la población. 
Por otra parte en la planeación de las políticas públicas, debería prevalecer el interés hacia la 
comunidad, la calidad de vida de la población, las condiciones de salud de los individuos, el salario 
de los trabajadores, etcétera.  Sin embargo, también los derechos humanos y sociales, están 
quedando al margen de su aplicabilidad y exigencia, y aunque están positivizadas en la Constitución, 
quedan reducidas en la praxis en un sentido enunciativo. Mientras que el envejecimiento de la 
estructura de edades de la población, implica requerimientos cada vez más urgentes, para impedir el 
deterioro de las condiciones de vida de la población. Lo anterior debe ser considerado como un 
impulso social orientado al desarrollo de una vida terminal, digna, moral y socialmente útil. El 
anciano debe ampliar su ámbito de acción digna, tanto en el seno familiar como en la comunidad de 
relaciones y redes de ayuda primaria.    

Una cantidad significativa de ancianos presentan condiciones de vida deprimentes, asociadas 
a niveles de bienestar bajos, ingresos mínimos, carencias en los servicios de salud, así como males 
físicos.  Una gran parte se conforma por poblaciones marginadas de los beneficios y bienestar 
sociales, de ahí que esta población no debe ser tratada de manera aislada de las soluciones dirigidas 
a otros conjuntos poblacionales. Las necesidades de la población mayor quedan inscritas en su 
mayor parte, dentro de los rubros de la población empobrecida. El impacto económico y social de 
esta población, constituye un reto y una oportunidad de la sociedad. Un reto en cuanto a la creación 

20 

 
de condiciones viables, formales e informales de seguridad social y condiciones de vida y una 
oportunidad en cuanto a que constituye un recurso humano valioso que debe ser aprovechado, en 
primer término en beneficio de la población envejecida y en segundo lugar como población 
productiva y socialmente útil. En ambos casos deberán identificarse las mejores formas de 
participación de esta población y la satisfacción de sus necesidades a mediano y largo plazo. 

Uno de los rubros que requiere discusión y transformaciones sustantivas se refiere a los 
servicios de salud, por el hecho de la gran transformación del perfil de las causas de muerte, al 
incrementar la importancia de las enfermedades no transmisibles. La reorganización del sistema de 
salud debe tomar en consideración los graves rezagos en varias regiones, incluyendo la 
sobremortalidad masculina y la pérdida de importancia de las enfermedades infecciosas y 
parasitarias, aunque  las enfermedades transmisibles aún constituyen todavía una enorme pérdida en 
algunas regiones  que debe superarse de inmediato. 

Es claro que la reorientación de las políticas de salud, dado el patrón que impone la 
transición epidemiológica, debe contemplar los requerimientos de la población mayor, con 
necesidades de atención que requieren de planeación específica, ya que alrededor de la cuarta parte 
de ancianos en Hidalgo, consideran mala o muy mala su salud y se encuentran limitados en el 
desempeño de sus actividades cotidianas.  

Por otra parte hay que enfatizar que el sistema de salud debe ampliar su cobertura a la 
población marginada, ya que es en esos lugares es en donde se concentra una proporción importante 
de ancianos, y en virtud que el abordaje médico no resuelve todos los problemas asociados al 
envejecimiento. Aunque el envejecimiento de la población aún no se haya traducido en un cambio 
explosivo en el porcentaje de viejos a nivel nacional y estatal, no significa que no sea una realidad  
vigente. El crecimiento de la población en edades avanzadas y el número de personas que cada año 
se agrega a ese grupo, constituyen un desafío para la atención de sus demandas, especialmente en 
los rubros económico y de salud.  Aunque se ha hablado del llamado bono demográfico y se le 
considera como una oportunidad que favorecería el desarrollo socioeconómico, a partir de liberarse 
recursos antes destinados a atender las demandas de salud materno e infantil y la cobertura de 

21 

 
educación preescolar y primaria, parece ser una propuesta interesante, pero insuficiente, más aún si 
no se articula a un trabajo conjunto y analítico de corte nacional y estatal (Tuirán, 1999; Partida 
2000).      

La globalización y la economía neoliberal  constriñen al Estado, y parecen en ocasiones ser 
el obstáculo mayúsculo para que se pueda atender las necesidades de la población envejecida. Se 
requerirán grandes cantidades de recursos económicos para destinarse, entre otras cosas, a asegurar 
condiciones de vida dignas para las personas de edad avanzada, mejorar la calidad de la educación 
vinculada al progreso tecnológico, y realizar inversiones productivas. Las políticas públicas podrán 
verse mediatizadas porque el envejecimiento también ocurrirá en el tramo de edades activas y de las 
personas en edad avanzada, con disímiles consecuencias para la sociedad. 

Los cambios demográficos sin precedentes que comenzaron en los siglos XIX y XX, y que 
continuarán durante el siglo XXI, están transformando el mundo, y han  provocado cambios 
drásticos en la estructura de todas las sociedades humanas, incluyendo el mexicano. Las 
consecuencias profundas y duraderas del envejecimiento de la población presentan enormes 
oportunidades y desafíos para todas las sociedades, aparejadas de no quedar en la discusión de los 
derechos humanos, por el contrario, hacerlos realidad a partir de los problemas sociales que se 
avecinan dadas las condiciones sociodemográficas en el país y en la entidad. El Estado debe 
preocuparse por esta temática e implementar planes y programas adecuados para combatir los 
efectos del envejecimiento. Los Gobiernos de los ámbitos federal y local deben preocuparse por 
esta temática y sus efectos colaterales, el futuro y sus consecuencias abrumadoras nos alcanzarán en 
tan solo 25 años, en donde los proyecciones sugieren que seremos más viejos, más pobres y con un 
cúmulo de derechos de primer mundo, positivizados en nuestra constitución pero reducidos a 
enunciados de cómo sería bueno que vivamos los mexicanos. 

22 

 
 

VI. Bibliografía 

 
Abendroth, W. (1986) El Estado de Derecho Democrático y Social, en AA.VV., El Estado Social, Madrid, Centro de 
Estudios Constitucionales. 
Abramovich, V. y Courtis C. (2006) El umbral de la ciudadanía. El significado de los derechos  sociales  en  el  Estado  
social  constitucional,  Buenos  Aires,  Editorial  del Puerto. 
Abramovich, V. (2002) Los derechos sociales como derechos exigibles, Madrid, Editorial Trotta. 
Atria, F. (2004) “¿Existen derechos sociales?”, en Discusiones, Núm. 4, Año 2004, consultada el 2 de octubre de 2015 
en: URI: http://www.cervantesvirtual.com/nd/ark:/59851/bmcsf352 
Barquin, Manuel (1999) “Aspectos médicos del envejecimiento” en Aréchiga, Hugo y Cereijido (coordinadores)(1999) 
El envejecimiento, sus desafíos y esperanzas  México D.F., Siglo XXI, UNAM.  
Bermudez   Soto,  J. (2000) “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación”,   Revista  de  Derecho  
de  la  Pontificia  Universidad  Católica  de Valparaíso, Núm. XXI, pp.9-26. 
Carbonell, Miguel y Salazar, Pedro (2004, editores) La Constitucionalización de Europa. México: Universidad Nacional 
Autónoma de México.  
Contreras Nieto, Miguel Ángel (2001) El derecho al desarrollo como derecho  humano.  México:  Universidad  
Nacional  Autónoma  de  México.  
De Castro Cid, B. (1998) “Estado social y crisis de los derechos económicos, sociales y culturales”, en Revista del 
Instituto Bartolomé de las Casas, ISSN 1133-0937, Año nº 3, Nº 6, 1998, págs. 51-72 consultada el 1 de septiembre de 
2015 en http://dialnet.unirioja.es/revista/411/V/3  
Ferrajoli,  L. (2005) Los fundamentos de los derechos fundamentales. Madrid: Trotta. 
Ferrajoli,  L. (2000) Derecho y razón, Madrid, Trotta. 
Fioravanti, M. (1996) Los derechos fundamentales. Apuntes de historia de las constituciones, Madrid, Editorial Trotta. 
Forsthoff, E. (1986) “Concepto y esencia del Estado Social de Derecho”, en AA.VV., El Estado Social, Madrid, Centro 
de Estudios Constitucionales. 
García-Pelayo, M. (1989) Las transformaciones del Estado contemporáneo, Madrid, Alianza Universidad, 1989.  
Garriga  Domínguez,   A. (2008) “Derechos  sociales. Una  aproximación a su concepto y fundamento”, en AA.VV., 
Estudios en homenaje al profesor Gregorio Peces-Barba, Vol. 3, Madrid, Dikynson, 2008. 
Gómez Sánchez Yolanda (2004) Pasado, presente y futuro de los derechos humanos, D.F., Universidad Nacional de 
Educación a Distancia. 
González  Moreno,  B. (2002) El Estado social. Naturaleza  jurídica y estructura de los derechos sociales, Madrid, 
Civitas. 
Gurvitch,  G. (1946) La Déclaration des drotis sociaux, Paris, Librairie Philosophique  J. Vrin, 1946. 
Habermas, J. (2001) Facticidad y validez, Madrid, Trotta. 
Hayek,  F. (1979)  Derecho,  Legislación  y Libertad,  Vol.  2, El  espejismo  de la justicia  social, Madrid, Unión 
Editorial. 
Kelsen, H. (2005) Teoría pura del derecho, México, Editorial Porrúa. 
López Guerra, L. (1998) “Los derechos de propiedad”, en Derechos y Libertades, Año III, febrero 1998, Núm. 6, 
pp.107-126. Consultado el 12 de enero de 2015 en  http://hdl.handle.net/10016/1326 
Magnus George (2011) La era del envejecimiento. Madrid, Oceano. 
Osuna Patiño, N. (1995) Apuntes sobre el concepto de derechos fundamentales, Bogotá, Universidad Externado de 
Colombia. 
Partida, Virgilio (2000)  “Evolución futura de la población mexicana: envejecimiento y bono demográfico”  en García, 
Guzmán, Brígida (Coordinadora) (2000) Población y sociedad al inicio del siglo XXI  México D.F., El Colegio de 
México 
Peces-Barba Martínez, G. (2003) “La historia de los derechos humanos: un proyecto comprensivo”. En: Historia de los 
derechos fundamentales, tomo I: tránsito a la modernidad siglos XVI y XVIII. Madrid: Dykinson. 

23 

 
Pérez Luño A. (2001) “Diez tesis sobre la titularidad de los derechos humanos”, en ANSUÁTEGUI, F. (Ed.), Una 
discusión sobre derechos colectivos, Madrid, Dykinson. 
Tena Ramírez, Felipe (2004) Derecho constitucional mexicano. México, Porrua.  
Tuirán, Rodolfo (1999) “Retos y oportunidades demográficas de México” en CONAPO (1999) La población de México, 
situación actual y desafíos futuros  México D.F., CONAPO 
Vanossi,  J. (2000) El Estado de Derecho en el constitucional social, Buenos Aires, Eudeba. 
Vasak, K. (1997) “La larga lucha por los derechos humanos”, en El Correo de la Unesco, Vol. XXX, noviembre 1977, 
pp.29-32. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

24 

