 

Grupo de Trabajo O8 
Investigación Concluida 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 
PROPIEDADES ALIMENTICIAS DE LA QUINUA Y SUS PARADOJAS DE 
EXCLUSIÓN E INCLUSIÓN SOCIAL EN EL PERÚ (2011-2014) 
                                                                     Durga Edelmira Ramirez Miranda                      
                                                            durgaramirez1@hotmail.com 
Edna Ramírez Miranda  
                         
Luz Aurea Sáenz Arana  
                                                                 Universidad Nacional Federico Villarreal y 
Universidad Nacional Mayor de San Marcos 
                                                                       Lima-Perú 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 

 

 

 

RESUMEN 
 
El  objetivo  central  de  la  investigación  es  determinar  las  propiedades  alimenticias  de  la 

quinua  y  sus  paradojas  de  exclusión  e  inclusión  social  en  el  Perú  (2011-2014).El método 

empleado es de análisis y síntesis. Se ha aplicado entrevistas en profundidad a productores, y, 

encuestas  a  una  muestra  de  100  personas  que  se  seleccionó  aplicando  el  muestreo  no 

probabilístico.  Se  han  identificado  las  propiedades  alimenticias  de  la  quinua  frente  a  otros 

alimentos  y  el  impacto  positivo  de  carácter  económico  que  genera  su  cultivo,  la  oferta  y  la 

demanda  en el mercado. S e explica la paradoja de la inclusión y exclusión de la quinua entre 

los  que  producen,  venden  y  consumen  quinua  y  las  razones  del  porque  los  productores  no  la 

consumen,  de  una  parte,  por  desconocer  el  alto  valor  nutritivo  del  producto  y  de  otra  parte 

prefieren comercializarlo porque es el único recurso económico de esta población, ubicadas en 

las zonas altos andinas, que siguen excluidos del apoyo del Estado.  Se expone las políticas de 

desarrollo del cultivo y consumo de la quinua que debe aplicar en el Perú.   

Palabras clave: La quinua, productor y consumidor, paradojas de exclusión e inclusión. 

 

 
1.  INTRODUCCIÓN 
 

La  quinua  o  quinoa  es  considerada  el  alimento  sagrado  de antiguas  culturas  andinas 

sus cualidades han convertido a esta planta sudamericana en un producto cargado de futuro.  

  

En  el año internacional de la  Quinua el  Director General de la  FAO.  José  Graziano 

da  Silva  (2013)  aseguro    que  "la  quinua  puede    desempeñar    un  papel    importante  en  la  

erradicación  del hambre, la desnutrición y la pobreza y puntualizo que  es uno de los pocos 

alimentos  de  origen  vegetal  que  es  nutricionalmente  completo,  es  decir  que  presenta  un 

adecuado  balance  de  proteínas,  carbohidratos  y  minerales,  necesarios  para  la  vida 

humana”. Así mismo    indicó que “a medida que el mundo se enfrenta al reto de aumentar 

la  producción  de  alimentos  de  calidad  para  alimentar  a  una  población  creciente  en  el 

contexto del cambio climático,  la quinua ofrece una fuente alternativa de sustento para  los 

países que sufren de inseguridad alimentaria”.  

Estudios  científicos    indican que  la   quinua es el único alimento de origen vegetal que 

tiene  todos  los  aminoácidos  esenciales,  oligoelementos  y  vitaminas,  y  tiene  también  la 

 

2 

 
capacidad de adaptarse a diferentes ambientes ecológicos y climas, resistente a la sequía, a los 

suelos  pobres  y  a  la  elevada  salinidad,  se  puede  cultivar  desde  el  nivel  del  mar  hasta  una 

altitud de 4 000 metros y puede soportar temperaturas entre -8 y 38 grados Celsius. Mujica, A. 

(1997).  

  

 Por otro  lado, el Secretario General de  las ONU, Ban Ki-moon (2013) sostuvo  que el 

papel  potencial  de  la  quinua  en  el marco  de  su Desafío Hambre Cero,  no  sólo    es  importante 

por  su  valor  nutricional,  sino  también  porque    es  producida  actualmente  por  pequeños 

agricultores,  señaló  "Este  grano  extraordinario  ha  sido  un  fundamento  cultural  y  un 

alimento  básico  en  la  dieta  de  millones  de  personas  a  lo  largo  de  los  Andes  durante miles 

de años". "La quinua está hoy lista para recibir reconocimiento global" . Asimismo destacó 

que muchos países  en América del Sur  están  logrando progresos  importantes para  alcanzar  el 

primer objetivo de desarrollo del milenio de reducir el hambre a la mitad, no sólo aumentando 

la  producción,  sino  también  reduciendo  la  pobreza  e  incrementando  el  acceso  a  alimentos 

nutritivos como la quinua.  

Más  allá  de  su  uso  en  los  lugares  de  cultivo  tradicional,  el  alimento  está  siendo 

incorporado  en  forma  paulatina  a  las dietas de otras  latitudes,  a menudo  como  un  ingrediente 

sano  y  sofisticado.  La  quinua  no  tiene  colesterol,  no  forma  grasas  en  el  organismo,  no 

engorda,  es  de  fácil  digestibilidad,  conteniendo  saponina  al  0.08%,    y  es  un  producto  natural 

ecológico. Posee cualidades superiores a los cereales y gramíneas. Se caracteriza más  que por 

la  cantidad,  por  la  calidad  de  sus  proteínas  dada  por  los  aminoácidos  esenciales  que 

constituye,  como:  la  Isoleucina,  Leucina,  Lisina,  Metionina,  Fenilalamina,  Treonina, 

Triptófano,  y Valina. Es  una   de  las  principales  fuentes  de  proteínas,    posee mayor  contenido 

de  minerales  que  los  cereales  y  gramíneas,  tales  como  Fósforo,  Potasio,  Magnesio,  y  Calcio 

entre  otros minerales,  está  pues  llamada    a  ocupar  en  el  siglo XXI  la  importancia que  tuvo  la 

papa  en  su  momento,  como  alimento  que  salvará  a  la  humanidad  de  la  hambruna  y 

desnutrición. 

 

Siendo  la    quinua  un  alimento  que  podría  solucionar    los  problemas  de  nutrición, 

pobreza    etc.  como  lo  afirman  los  organismos    internacionales  ONU,  FAO,  OMS,  OPS  etc.,  

es  importante  observar    cómo  se  da    la  exclusión  e  inclusión    social  en    el  Perú    a  través  de 

este  producto  alimenticio.  Hoy  en  día      hay  minorías,  etnias,  comunidades,  grupos  humanos 

que  no  gozan  de  los  beneficios  de  una  verdadera  inclusión  social.  La  exclusión   es  una 

realidad  que    existe  para  los  grupos  minoritarios  y  ésta  los  limita  a  las    posibilidades  de 

 

3 

 
interacción, de accesibilidad a  los servicios a  los que  tienen derecho y básicamente, limita sus 

posibilidades de desarrollo,  esto  es  el  caso de muchos  campesinos  que    cultivan  la quinua    se 

encuentran excluidos de los beneficios de  este producto alimenticio. 

La  inclusión  social  resulta  crucial  para  el  desarrollo,  por  eso  se  hace  apropiado 

incluirla  en  las  Políticas  Públicas  como  aspecto  importante  en  el  proceso  del  desarrollo  de  la 

sociedad, para lo cual, es importante  que se dé   una verdadera inclusión social, impulsando el 

 trabajo  y  buscando  múltiples  apoyos,  además  de  un  cambio  drástico  en  la  mentalidad  de  la 

sociedad en general.  

 

Exclusión  social  se  entiende  como    la  falta  de  participación  de  segmentos  de  la 

población  en  la  vida  social,  económica  y  cultural  de  sus  respectivas  sociedades  debido  a  la 

carencia  de  derechos,  recursos  y  capacidades  básicas  (acceso  a  la  legalidad,  al  mercado 

laboral,  a  la  educación,  a  las  tecnologías  de  la  información,  a  los  sistemas  de  salud  y 

protección social, a la seguridad ciudadana) que hacen posible una participación social plena.  

“Exclusión  social  es  un  proceso  que  ubica  a  algunas  personas  al  margen  de  la 

sociedad  y  les  impide  participar  plenamente  debido  a  su  pobreza,  a  la  falta  de 

competencias  básicas  y  oportunidades  de  aprendizaje  permanente,  o  por  motivos  de 

discriminación.  Esto  las  aleja  de  las  oportunidades  de  empleo,  percepción  de  ingresos  y 

educación, así como de  las redes y actividades de  las comunidades. Tienen poco acceso a 

los  organismos  de  poder  y  decisión  y  por  ello,  se  sienten  indefensos  e  incapaces  de 

asumir  el  control  de  las  decisiones  que  les  afectan  en  su  vida  cotidiana.”   Comisión 

Europea (2003).  

 En  el  concepto  de  la  exclusión  social  coinciden  reforzándose  mutuamente,  una  serie 

de  procesos  y  situaciones  de  privación  y  exclusión  que  empujan  a  individuos  y  grupos  “al 

margen de la sociedad”, amenazando así el lazo o la vinculación que los une con el resto de la 

comunidad. Además, la gran mayoría de los autores hacen de la pobreza y la falta de acceso al 

trabajo  el  elemento  central  de  esta  “multidimensionalidad  acumulativa”.  Comisión  Europea 

(2003).  

En  consecuencia,  el  concepto  de  exclusión  social,  se  entiende  como  el  conjunto  de 

procesos  y  situaciones  que  impiden  la  satisfacción  de  las  necesidades  básicas  de  las personas 

(trabajo,  vivienda,  educación,  acceso  a  la  sanidad,  a  la  alimentación)  y  su  participación  en  el 

desarrollo  sostenible  y  sustentable  de  la  sociedad.  Se  hace  necesario  implantar  Políticas 

Públicas  de  difusión  de  las  propiedades  nutritivas  de  la  quinua  así  como  la  impartición  de 

 

4 

 
conocimientos  y  destrezas      culinarios  de  su  aplicación  diaria  en  la mesa  familiar,  en  la parte 

proporcional de excedentes que deben ser abundantes deberá orientarse para su expendio en el 

mercado  nacional  e  internacional;  todo  lo  cual,  es  el  marco  político  social    para  elevar  los 

niveles reales de inclusión social.  

La  política  social  es  el  instrumento  fundamental  a  través  del  cual  se  promueve  el 

desarrollo social, no sigue un camino único, siempre responde a un modelo de desarrollo, a un 

contexto,  a  una  coyuntura,  a  una  relación  de  fuerzas  sociopolíticas  y  es  producto  de  una 

estrategia  pensada  a  partir  de  la  situación  social,  económica  y  política  existente;  cumpliendo 

importantes 

funciones  de 

legitimación, 

reproducción  y  acumulación,  mediante 

la 

implementación de una serie de programas de carácter promocional, compensatorio, sectorial, 

o  estructural,  con  el  fin  de  incidir  en  el  mejoramiento  de  las  condiciones  de  vida  de  la 

población y sobre todo la desnutrición infantil .  

UNICEF  (2013)  cataloga  la  desnutrición  crónica  en  los  niños  como  una  “emergencia 

silenciosa”,  debido  a  que  genera  efectos  muy  dañinos  que  son  difíciles  de  identificar  a  corto 

plazo  y  que,  más  bien,  generan  repercusiones  muy  graves  a  largo  plazo.   Además  de  las 

manifestaciones  superficiales  como  peso  y  talla  por  debajo  del  promedio,  la  desnutrición  en 

niños  menores  de  5  años  afecta  su  capacidad  cognitiva,  siendo  la  etapa  más  vulnerable  en 

cuanto  a  desarrollo  de  habilidades  cognitivas  entre  el  periodo  de  gestación  hasta  los  3  años 

(lapso en el que un  individuo desarrolla el cerebro y otros órganos de vital importancia).  Esta 

información  nos  permite  determinar  las  consecuencias  que  genera  la  desnutrición  como:  Los 

efectos en la capacidad cognitiva de los niños dificultan su aprendizaje en el periodo escolar y, 

más adelante, disminuyen su productividad laboral. 

 En  el  Perú,  según  las  cifras  presentadas  por  INEI  (2013),  se  registra  una  caída  en  el 

porcentaje  de  niños  menores  de  5  años  con  problemas  de  desnutrición  crónica.  A  nivel 

nacional,  la  cifra  se  redujo  7.5  puntos  porcentuales.  Las  regiones  que  presentaron  una  caída 

más  significativa  son  Amazonas,  Cusco  y  Apurímac,  y  las  regiones  con  menor  reducción 

fueron  San  Martín,  Pasco  y  Lima.  No  obstante,  cabe  señalar  que  la  caída  en  estas  cifras 

regionales  no  muestra  las  diferentes  situaciones  según  ámbitos  geográficos  de  residencia 

(rural/urbano): a nivel nacional,  la desnutrición crónica en menores de 5 años cayó en 40% en 

el ámbito urbano y en  solo 20% en el ámbito rural, ubicándose al primer semestre de 2011 en 

8%  y  32%,  respectivamente. Asimismo,  se observa que  en  los  últimos  años  este  indicador ha 

disminuido de manera más lenta (entre 2000 y 2007 cayó 1.1% promedio anual y entre 2007 y 

 

5 

 
2010  a  solo  0.66%  promedio  anual).  Ante  esta  situación,  el  3  de  julio  del  2007  el  gobierno 

implementó  el  plan  estratégico  CRECER  como  herramienta  para  reducir  la  pobreza  y  la 

desnutrición.  Se  espera que  este  programa  obtenga  resultados  positivos  a medida  que  se vaya 

difundiendo en las regiones del país con más persistencia de este problema.  

 
 
2.  MÉTODOLOGIA 

Tipo y Nivel de investigación 
 
 
 La  Investigación  es  aplicada  y  de  nivel  descriptivo  porque  en  base  al  conocimiento 
teórico se estudió empíricamente la paradoja de la inclusión y exclusión social de la quinua, se 
describieron los hechos tal y cual se reflejan en la realidad.  

 

Participantes 

 

1.  Ámbito temporal  y  espacial del estudio 

Ámbito temporal del estudio: 2011-2014 
Ámbito espacial del estudio: Zonas de producción de la  Quinua en el Perú  
Universo:  Las  zonas  productoras  de  la  quinua  en  el  Perú:  Cajamarca,  Callejón  de 
Huaylas, Valle del Mantaro, Andahuaylas, Cusco y Puno (altiplano). 

2.  Unidad de Análisis: Población que vende, compra y consume quinua. 
3.  Método de Muestreo. La muestra aproximada de  la   población de estudio comprende 
  a  120  personas  entre  productores,  compradores,  consumidores;  se  empleó  el muestreo 
no probabilístico intencionado.  

 
Instrumentos 

 
   Técnicas  recolección de datos  
Se utilizaron preferentemente: 
  Análisis de contenido de  los documentos   sobre   origen y  las zonas donde se produce  
la quinua 
Objetivo: Determinar  las paradojas de inclusión y exclusión  social de la  quinua. 
  Encuesta a las unidades muestrales seleccionadas. 

Objetivo:  Identificar  cómo  es  el  comportamiento  de  la  producción,  venta  y  consumo  
de la  quinua  
  Entrevista  a los expertos  y líderes políticos  

Objetivo:  Determinar  las  paradojas  de  inclusión  y  exclusión    de  la    quinua    entre  los 
que  producen,  venden  y  consumen    quinua    y  determinar  por  qué  los 
productores no la consumen en mayor cantidad. 
  Observación directa 

 

6 

 
          Objetivo: Verificar    cómo  se  da  la  inclusión  y  exclusión    social    de  la    quinua  en  los  
lugares que se producen y comercializan este producto alimenticio   

 
 Procedimiento  
 

Procedimiento de  Recolección de datos.     
 
La orientación del presente estudio está destinada a: 
  Verificar  la  paradoja  de  la    inclusión  social  y  exclusión  social    de  la  quinua  como 
producto alimenticio en la población  productora 

Las etapas por las que pasó, el estudio son: 
 

Primera Fase: Estudio Preliminar 
Se  aplicó  una  prueba  piloto  en  la  zona  de  estudio  a  una  parte  de  la  muestra 
seleccionada para  consistenciar  el  instrumento  de  recolección de datos, en este caso el 
cuestionario diseñado. 

 
Segunda Fase: Investigación de Campo 
Se realizó en la zona de estudio, donde se aplicó a la muestra los instrumentos de 
recolección de datos corregidos consistentes en: 
  Un protocolo de encuesta, cuyo cuestionario compuesto por preguntas abiertas, 
cerradas y mixtas que se aplicarán a la población y cinco preguntas que se 
aplicarán al  experto y a las autoridades de la zona. La encuesta es personal, 
directa y anónima. 
  Una guía de observación para levantar  datos de la realidad en estudio.  
  La  información será  codificada y tabulada para generar una  base de datos, de la 
que  se extraerá la información cualitativa y cuantitativa, para luego realizar los  
cruces  de las variables,  lo que permitirá llegar a conclusiones.  
 

 

Tercera Fase: Procesamiento de los Datos 
Para  el  procesamiento  y  análisis    de  los  datos  se  utilizó  el  programa  informático 
SPSS.  

Cuarta Fase: Análisis e interpretación de los Datos 
Esta  etapa  se  centró  en  analizar  y  valorar  los  datos  obtenidos,  con  el  fin  de 
identificar y determinar la exclusión e inclusión social de la quinua. 

 

 

 

3.  RESULTADOS  

3.1.  LOS  BENEFICIOS  NUTRICIONALES  DE  LA  QUINUA  Y  QUIÉNES  HAN 
SIDO SUS CONSUMIDORES A TRAVÉS DEL TIEMPO. 

 

7 

 
La  quinua  es  un  grano  ancestral  andino,  cuya  biodiversidad  ha  sido  conservada  por 

miles de años por comunidades indígenas.  

El cultivo de  la quinua está dado por su alto valor nutricional.   El contenido de proteína 

de  la  quinua  varía  entre  13,81  y  21,  9%  dependiendo  de  la  variedad.  Debido  al  elevado 

contenido  de  aminoácidos  esenciales  de  su  proteína,  la  quinua  es  considerada  como  el  único 

alimento  del  reino  vegetal  que  provee  todos  los  aminoácidos  esenciales,  que  se  encuentran 

extremadamente  cerca  de  los  estándares  de  nutrición  humana  establecidos  por  la  FAO.  Al 

respecto  Risi  (1991)  acota  que  el  balance  de  los  aminoácidos  esenciales  de  la  proteína  de  la 

quinua es superior al trigo, cebada y soya, comparándose favorablemente con la proteína de la 

leche. Su composición del valor nutritivo de  la quinua en comparación con la carne, el huevo, 

el queso y la leche: veamos  tabla1 y 2  

Tabla 1. 
Composición del valor nutritivo de la quinua en comparación con alimentos básicos (%) 
Leche 
Queso  Leche 
Componentes (%)  Quinu
Carne 
Huevo 
a 
Vacuna 
Humana 
30,00 
18,00 
14,00 
1,80 
3,50 
13,00 
Proteínas  
3,20  
50,00 
3,50 
3,50 
Grasas  
6,10 
 
Hidratos de carbono  71,00 
 
 
 
 
 
7,50 
4,70  
Azúcar 
 
 
 
 
2,50 
3,20 
2,20  
5,20 
Hierro 
 
 
24 
200 
431 
Calorías 100 g 
350 
60 
80 
Fuente: Informe agroalimentario, 2011. MDRT-BOLIVIA 
 

Tabla2 
Composición del valor nutritivo de la quinua en comparación con alimentos básicos 
(%) 
TRIGO 
 

COMPONENTE gr/100gr 

QUINUA 
 

ARROZ 
 

MAIZ 
 

Proteínas 

13.81 

11.50 

7.40 

9.20 

3.80 
2.20 
2.00 
0.01 
Grasas 
65.20 
74.60 
59.10 
59.10 
Hidratos de carbono 
12.50 
13.10 
13.20 
12.65 
Humedad 
Valor energético Kcal 
338.00 
353.00 
309.00 
350.00 
Fuente: Velásquez 1959, White, 1955, Durigan 1985, Van Etten et. al. 1963, Janssen et al 
1979. 
 
 De  las  tablas  se  desprende    que  la  quinua  posee  mayor  concentrado  de  proteínas  y 

menor  cantidad  de  grasas  en  relación  al  trigo,  arroz  y  maíz.  Esto  nos  permite  asegurar    las 

afirmaciones  formuladas  sobre  las  cualidades  especiales  de  la  quinua;  especialmente  de parte 

de  la   FAO (Organización para  la Agricultura y  la Alimentación de  las Naciones Unidas)  que 

 

8 

 
lo    considera  con    beneficios    excepcionales  y  la  catalogan  como  “el mejor  alimento  para  la 

humanidad”. 

Los  datos    analizados  nos  indican  que    algunas  poblaciones  del  mundo  consideran  que  

incluir  proteínas  de  alta  calidad  en  sus  dietas  constituye  un  problema,  especialmente  en 

aquellas  que  escasamente  consumen  proteína  de  origen  animal  y  deben  obtener    proteínas  de 

cereales,  leguminosas  y  otros  granos.  Aun  cuando  el  aporte  energético  de  estos  alimentos  es 

adecuado,  las  concentraciones  insuficientes  de  aminoácidos  esenciales  (AAE)  pueden 

contribuir a aumentar la prevalencia de la desnutrición. 

Una  característica  fundamental  de  la  quinua  es  que  el  grano,  las  hojas  y  las 

inflorescencias  son  fuentes  de  proteínas  de  muy  buena  calidad.  La  calidad  nutricional  del 

grano  es  importante  por  su  contenido  y  calidad  proteínica,  siendo  rico  en  los  aminoácidos 

lisina  y  azufrados,  mientras  que  por  ejemplo  las  proteínas  de  los  cereales  son  deficientes  en 

estos aminoácidos. 

Sin  embargo,  a  pesar  de  su  buen  contenido  de  nutrientes,  las  investigaciones  realizadas 

concluyen que  los  aminoácidos  de  la proteína  en  la harina  cruda y  sin  lavar no  están del  todo 

disponibles,  porque  contienen  sustancias  que  interfieren  con  la  utilización  biológica  de  los 

nutrientes. Estas sustancias son los glucósidos denominados saponinas. 

La quinua posee un alto porcentaje de fibra dietética total (FDT), lo cual  la convierte en 

un  alimento  ideal  que  actúa  como  un  depurador  del  cuerpo,  logrando  eliminar  toxinas,  

residuos que puedan dañar el organismo. También produce sensación de saciedad. El cereal en 

general  y  la  quinua  en  particular,  tiene  la  propiedad  de  absorber  agua  y  permanecer  más 

tiempo en el estómago. 

 

Quinua: Valor nutritivo y Propiedades 
 

La Quínoa ha supuesto uno  de los alimentos  más básicos de  las  poblaciones  antiguas. 
Hoy  día  sigue  manteniendo  su  prestigio  en  parte  porque  gracias  a  los  trabajos  de 

investigación  realizados,  se ha podido confirmar el valor  real de  la quinua y su alta capacidad 

nutritiva en comparación con otros cereales como el trigo, cebada, arroz, maíz.   

 
Tabla 3 

 

9 

 

 

 
Tabla 4 
Composición promedio de los valores nutricionales en los granos de Quínoa 
                       Componente 
               Promedio 

 

Humedad 
Grasa 
Proteína 
Ceniza 
Carbohidratos 
Celulosa 
Fibra 

                  12,65 
                    5,01 
                  13,81 
                    3,36 
                  59,74 
                    4,38 
                    4,14              

Fuente: Elaboración  propia en base a los datos de FAO (2013). 

 
 

 

En  la  tabla  5,  se  presenta  el  contenido  de  vitaminas  en  el  grano de quinua. La vitamina 
A,  que  es  importante  para  la  visión,  la  diferenciación  celular,  el  desarrollo  embrionario,  la 
respuesta  inmunitaria,  el  gusto,  la  audición,  el  apetito  y  el  desarrollo,  está  presente  en  la 
quinua en rango de 0,12 a 0,53 mg/100 g de materia seca (Olso, 1997, citado por Ayala et al., 
2004).  

Tabla 5  
Contenido de vitaminas en el grano de quinua (mg/100 g de materia seca) 
 

Vitaminas 
Vitamina  A (carotenos) 
Vitamina  B 
Tiamina 
Raboflavina 
Niacina 
Ácido ascórbico 
Fuente: Ruales et al., 1992, citado  por Ayala et al.2004 
 

Rango 
O,12-0,53 
4,60-5,90 
0,05-0,60 
0,20-0,46 
0,16-1,60 
0,00-8,50 

 

10 

 
La vitamina E tiene propiedades antioxidantes e impide la per oxidación de los lípidos, 
contribuyendo  de  esta  forma  a  mantener  estable  la  estructura  de  las  membranas  celulares  y 
proteger  al  sistema  nervioso,  el  músculo  y  la  retina  de  la  oxidación.  Las  necesidades  diarias 
son  del  orden de 2,7 mg/día y para niños de 7 a 12 meses es de 10 mg/día de alfa-tocoferol o 
equivalentes  (FAO/WHO  2000,  citado  por  Ayala  et  al.,  2004).  Según  el  Tabla  5,  la  quinua 
reporta un rango de 4,60 a 5,90 mg de vitamina E/100 g de materia seca.  

 
Propiedades nutracéuticas y medicinales  
 

Cabe  destacar  que  la  quinua  contiene  fibra  dietaría,  es  libre  de  gluten  y  además 
contiene  dos  Fito  estrógenos,  daidzeína  y  cenisteína,  que  ayudan  a  prevenir  la  osteoporosis  y 
muchas  de  las  alteraciones  orgánicas  y  funcionales  ocasionadas  por  la  falta  de  estrógenos 
durante la menopausia, además de favorecer la adecuada actividad metabólica del organismo y 
la correcta circulación de la sangre.  

 
Fibra dietaría  
 

Por  lo  que  respecta  a  la  fibra  supone  el  6%  del  peso  total  del  grano  y  es  la  que  hace 
que  la  ingesta  de  quinua  favorezca  el  tránsito  intestinal,  regule  los  niveles  de  colesterol, 
estimule el desarrollo de flora bacteriana beneficiosa y ayude a prevenir el cáncer de colon.  
Posee  un  alto  porcentaje  de  fibra  dietética  total  (FDT),  lo  cual  la  convierte  en  un 
alimento  ideal  para  lograr  eliminar  toxinas  y  residuos  que  puedan  dañar  el  organismo.  Por  lo 
tanto actúa como un depurador del cuerpo.  
Produce sensación de saciedad. El cereal en general, y la quinua en particular, tienen la 
propiedad de absorber agua y permanecer más tiempo en el estómago por lo que de esta forma 
se logra plenitud con poco volumen de cereal.  
 
3.2.  LOS  LUGARES  DONDE  SE  PRODUCE  LA  QUINUA  Y  QUÉ  SECTORES 
SOCIALES QUE LA PRODUCEN Y CONSUMEN. 

3.2.1.  Lugares donde se produce la quinua 
La  quinua  (Chenopodium  quinoa  Willd.)  ha  sido  descrita  como  una  especie  nativa  de 

Sudamérica,  cuyo  centro  de  origen,  se  encuentra  en  los  Andes  de  Bolivia  y  Perú  (Cárdenas, 

1944).  Esto  fue  corroborado  por  Gandarillas  (1979),  quien  indica  que  su  área  de  dispersión 

geográfica es bastante amplia, no sólo por su importancia social y económica, sino porque allí 

se  encuentra  la  mayor  diversidad  de  ecotipos  tanto  cultivados  técnicamente  como  en  estado 

silvestre. 

La  región  Andina  corresponde  a  uno  de  los  grandes  centros  de  origen  de  las  especies 

cultivadas  (Lescano,  1994),  y  dentro  de  ella  se  encuentran  diferentes  subcentros.  Según 

Lescano,  en  el  caso  de  la  quinua  se  identifican  cuatro  grandes  grupos  según  las  condiciones 

 

11 

 
agroecológicas  donde  se  desarrolla:  valles  interandinos,  altiplano,  salares  y  nivel  del mar,  los 

que presentan características botánicas, agronómicas y de adaptación diferentes. 

La  quinua  puede  considerarse  como  una  especie  oligocéntrica,  con  centro  de  origen  de 

amplia  distribución  y  diversificación  múltiple,  considerándose  las  orillas  del  Lago  Titicaca 

como la zona de mayor diversidad y variación genética (Mujica, 1992). 

Por  otro  lado,  Lescano  (1994)  indica  que    la  quinua  está  distribuida  en  toda  la  región 

andina,  desde  Colombia  (Pasto)  hasta  el  norte  de  Argentina  (Jujuy  y  Salta)  y  Chile 

(Antofagasta),  y  se  ha  encontrado  un  grupo  de  quinuas  de  nivel  del  mar  en  la  Región  de 

Concepción. 

Finalmente   Rojas  (1998) nos  indica que    la distribución geográfica de  la quinua en  la 

región  se extiende desde  los 5º Latitud Norte al sur de Colombia, hasta  los 43º Latitud Sur en 

la Décima Región  de Chile, y  su distribución  altitudinal varía desde el nivel del mar en Chile 

hasta  los  4000 m.s.n.m.  en  el  altiplano que  comparten Perú y Bolivia,  existiendo  así,  quinuas 

de costa, valles, valles interandinos, puna y altiplano. 

A  continuación    presentamos  en  forma  de    resumen  de  distribución  de  la  quinua,  de 

acuerdo a los países de la región y sus zonas tradicionales de producción (Rojas et al., 2010): 

  En  Colombia  en  el  departamento  de  Nariño,  en  las  localidades  de  Ipiales,  Puesres, 

Contadero, Córdova, San Juan, Mocondino y Pasto. 

 

 En  Ecuador  en  las  áreas  de  Carchi,  Imbabura,  Pichincha,  Cotopaxi,  Chimborazo, 

Loja, Atacunga, Ambato y Cuenca. 

  En Perú  se destacan  las zonas de Cajamarca, Callejón de Huaylas, Valle del Mantaro, 

Andahuaylas, Cusco y Puno (altiplano). 

  En  Bolivia  en  el  Altiplano  de  La  Paz,  Oruro  y  Potosí  y  en  los  valles  interandinos  de 

Cochabamba, Chuquisaca, Potosí y Tarija. 

  En  Chile  en  el  Altiplano  Chileno  (Isluga  e  Iquique)  y  Concepción.  También  existen 

reportes de quinuas cultivadas en la Novena y Décima región (Barriga et al., 1994). 

  En  Argentina  se  cultiva  en  forma  aislada  en  Jujuy  y  Salta.  El  cultivo  se  amplió 

también hacia los Valles Calchaquíes de Tucumán (Gallardo y González, 1992). 

La  producción  de  la  quinua  se  encuentra  en  franco  proceso  de  expansión  hacia 

diferentes  espacios  geográficos  del  planeta,  así  como  los      países  de  Europa,  Asia,  África, 

Australia, Norte América y de la región por sus extraordinarias características de adaptación y 

adaptabilidad. 

 

12 

 
3.2.2.  Sectores sociales que  producen y consumen la Quinua  
a.  Sectores sociales que Producen  
Las  familias  en  un    total  de  90,000  se  dedican  al  cultivo  de  granos  andinos  (quinua, 

 

cañihua y kiwicha) de  las cuales 70,000 cultivan quinua. La  tenencia de  tierra de  las unidades 

productoras  en  el  Perú  es  reducida  (áreas  menores  a  3.000  m2),  estas  se  ubican  mayormente 

en  la  Sierra  con  la  participación  de  aproximadamente  70.000  productores.  En  análisis 

realizado  por  Suca  Apaza  reporta  niveles  bajos  de  beneficio  de  las  unidades  productivas  lo 

que sugiere una lógica de producción basada en el mantenimiento de la finca para la seguridad 

alimentaria (Suca Apaza, 2008).  

Dentro  del  trabajo  agrícola  relacionado  a  la  quinua,  el  rol  de  la  mujer  es  altamente 

relevante  en  la  zona  Andina.  En  las  mayores  zonas  productivas,  la  mujer  participa 

prácticamente  con  la  misma  intensidad  que  el  hombre  en  el  proceso  productivo  y  los  hijos 

también  tienen  un  alto  grado  de  intervención.  Sin  embargo,  pese  los  altos  de  niveles  de 

participación de la mujer, en relación a ésta aún existen diferencias en cuanto al menor acceso 

a  los  bienes,  que    arrastran  desde  tiempos  remotos,  por      las  costumbres  en  las  comunidades, 

patrones relacionados a las uniones conyugales y responsabilidades sociales principalmente. 

b.  Sectores que consumen 

En  el  sistema  alimentario  del  Perú  se  diferencian  dos  subsistemas  de  consumo:  el 

agroindustrial prevalente en las ciudades y el agroalimentario en las zonas rurales. 

La  presencia  de  cultivos  andinos  en  la  canasta  alimentaria  urbana  es  muy  escasa.  El 

consumo  de  la  quinua  y  el  olluco  aparece  esporádicamente  en  la  dieta  familiar,  lo  mismo 

ocurre  con  otros    alimentos  andinos,  excepto  la  papa  que  es  de  uso  masivo  a  nivel  mundial.  

En  los    últimos  quinquenios  se  nota  un  cierto  interés  creciente  por  las  propiedades  nutritivas 

de  alimentos  andinos  como  la  chía,  maca,  y  otros,  debido  a  una  propaganda  sostenida    y  su 

consumo tiende a aumentar con el consiguiente incremento del área de cultivo. 

El  gobierno  ha  fomentado  el  cultivo  de  los    dos  últimos  productos  andinos 

mencionados. Estas especies  están siendo cultivadas para su industrialización.  

En  las  ciudades  de  la  costa  o  de  la  selva,  el  consumo  de  quinua  es  muy  bajo 

comparado con las ciudades de la sierra. Incluso dentro de una ciudad como Lima, el consumo 

depende  del  barrio;  en  aquellos  donde  la  migración  de  la  población  andina  es  mayor,  la 

tradición de consumo aún se mantiene en niveles de 20 a 30 kg por familia al año. El olluco es 

 

13 

 
el  tubérculo  con  mayor  aceptación  después  de  la  papa.  Se  estima  que  sólo  en  Lima  se 

consumen diariamente hasta 20 a 30 t, cifra que aumenta en los años de buena producción. 

El  régimen  alimentario  tradicional  del  campesino  está  ligado  a  las  características 

agroecológicas  de  la  geografía  andina  y  a  la  importancia  que  el  campesino  le  da  a  un 

determinado  producto  para  su  propia  seguridad  alimentaria  y  nutricional.  Las  familias 

campesinas  son  productoras  directas  de  la  mayor  parte  de  alimentos  que  consumen  y  los 

cultivos  andinos  subexplotados  tienen una  importancia variable aunque complementaria en  la 

canasta alimentaria 

Gráfico 1 

Alimentos que usualmente adquiere para el consumo de su hogar (2014) 
 

     Fuente: elaboración propia en base a la encuesta aplicada 
 
 
 Observando  el  grafico  encontramos    que  el  arroz  es  la  que más  consumen  (84%)  le  sigue  el 
pollo (75 %) y el huevo (56%).  
 
En  cuanto  al  uso  de  la  quinua  para  la  alimentación  de  la  familia,  veamos  a 
continuación el gráfico 2. Solo el 44% consumen frente al 56% que indican que no consumen, 
estos en su mayoría son productores.   

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

14 

84%38%25%75%50%25%56%38%0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%ArrozPapaCarnes rojasPolloPescadoMenestrasHuevoFideos 
Gráfico 2 
Uso la quinua para la alimentación de su familia 
 

 

  

 

 
 
    Fuente: Elaboración  propia en base a la encuesta aplicada 
 Analizando  el  grafico  encontramos  que  56%,  de  lo  que    indican  que  no  consumen    pese    a 

saber  que  la  quinua    es  altamente  nutritiva  (79%)  es  por  el  costo.  Por  otro  lado,  los  que 

consumen  la    quinua,  manifiestan  que    la  presentación    es  importante.  Veamos    el  siguiente 

gráfico:  

Grafico 6  
Las presentaciones y la cantidad  que utilizan al mes para consumir la quinua 

    Fuente: Elaboración  propia en base a la encuesta aplicada 
 

 

 

15 

56%22%11%11%NoCostoSaborCostumbreOtros79%21%SíNutritivaSabor 
Así mismo  indican que prefieren  para su consumo  la quinua  graneada  en un 57%, 

luego las barritas energética en un 50%  y las hojuelas de quinua  en un 29%. 

 

 Los lugres donde los compran supermercados (49%), en las ferias  (29%), en  los  

mercados (21%) y  muy pocos en las tiendas  con productos exclusivos, como se puede 

comprobar  en el grafico 7. 

Grafico 7 

                  Fuente: Elaboración  propia en base a la encuesta aplicada 
 
Sobre  las  bondades    que  tiene  la  quinua,  la  población  encuestada,  sabe  claramente    que  la 

quinua tiene  vitaminas, proteínas, hierro, calcio  y bajo en colesterol 

 

 

Grafico 8 
Las Bondades Nutritivas de la Quinua 

           Fuente: Elaboración  propia en base a la encuesta aplicada 
 

 

 

16 

29%43%7%21%Lugar de compra de quínuaFeriasMercadosTiendas con productosexclusivos de quinuaSupermercados66%47%75%38%16%0%10%20%30%40%50%60%70%80%Contenido proteínicoContenido de minerales (Hierro/Calcio)Contenido de Vitaminas (A, E)Bajo contenido de colesterolNo sabe/no responde 
 
 Es  importante    indicar  los  que   no  saben   o no  responden  son  las personas que  tienen 
bajo nivel educativo y pertenecen al sector social  D. 

 

3.3.  LA  OFERTA  Y  LA  DEMANDA  EN  EL  MERCADO  NACIONAL  E 
INTERNACIONAL    DE  LA  QUINUA  Y  A  QUIÉNES  BENEFICIA  SU 
PRODUCCIÓN Y CONSUMO.  

En  los  últimos  veinte  años  las  exportaciones  de  la  quinua    se  han  incrementado,  según 
ALADI y la FAO (2014), como mercado de destino Estados Unidos (56%)), Alemania (18%), 
Francia  (11%)  y  Holanda  (9%).  Otros  destinos  importantes,  aunque  de  menor  significación, 
Canadá (5%), el Japón (4%) Australia (3%),  Ecuador (3%), Israel (2%) y Brasil (2%).  
El  comercio  de  la  quinua  exhibe  escasa  protección  arancelaria  tanto  en  los  principales 
mercados  de  destino  como  en  las  otras  economías  de  gran  tamaño  que  aún  no  se  han 
convertido en importadoras de significación en este producto. 
Entre  los  mercados  de  destino,  se  observa  que  los  Estados  Unidos,  el  principal 
importador mundial  de  quinua,  tiene  un  arancel NFM15  (Nación Más  Favorecida)  de  apenas 
1,1%.  Por  su  parte,  la  Unión  Europea  grava  este  producto  con  un  arancel  específico  de  37 
euros  por  tonelada,  lo  que  también  representa una  escasa protección  si  se  tiene  en  cuenta que 
equivale  aproximadamente  a  un  arancel  ad-valorem  de  1,6%.  Los  otros  mercados  de 
importancia  en  la  actualidad,  tales  como  Canadá,  Japón,  Australia  e  Israel,  tienen  totalmente 
desgravadas  las  importaciones  de  quinua.  En  cuanto  a  las  exportaciones  ecuatorianas  y 
peruanas  a  los  Estados  Unidos  están  totalmente  desgravadas  como  resultado  de  las 
preferencias arancelarias previstas en la ATPA (Andean Trade Preference Act) y en el Tratado 
de Libre Comercio Estados Unidos - Perú, respectivamente. (ALADI y la FAO (2014). 
En  la mayoría  de  los  países  miembros  de  la  ALADI  las  importaciones  de  quinua  están 
gravadas  con  arancel.  No  obstante,  simultáneamente  varios  de  los  países  de  la  región  han 
liberado  del  pago  de  arancel  la  compra  de  quinua  para  siembra,  entre  los  que  se  encuentran 
Argentina, Brasil, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela. 
Las  importaciones  de  quinua,  excluida  la  utilizada  para  la  siembra,  están  libres  de 
aranceles únicamente en Perú. Entre  los países  restantes, Ecuador es el que más se protege de 
las compras externas con un arancel del 25%. En un segundo nivel de protección (10%) están 
Bolivia,  Colombia  y  Panamá.  Los  países  miembros  del  MERCOSUR  tienen  un  arancel  algo 
inferior  (8%),  al  tiempo  que  Chile  (6%)  y  Cuba  (3%)  registran  los  menores  niveles 
arancelarios. (ALADI y la FAO (2014). 
Esto  nos  hace    reflexionar  que  si    la  producción  de  quinua  presenta  un  futuro  positivo, 
impulsada  por  la  existencia  de  un  mercado  en  expansión  así  como  por  la  existencia  de  un 
potencial  significativo  de  aumento  de  la  productividad,  existen  un  conjunto  de  retos  que    es 
necesario tener en cuenta  desde las políticas públicas como desde la acción de los productores 
y  sus  organizaciones.  Estas  deben  de  estar  encaminadas    al  aumento  de    la  productividad, 
incorporando  innovaciones  tecnológicas  especialmente  en  lo  referente  a  calidad  de  las 
semillas  y  manejo  del  cultivo,  y  potenciando  los  programas  de  asistencia  técnica  y 
transferencia tecnológica y, a  desarrollar líneas de investigación que permitan una producción 

 

17 

 
con mayores niveles de estandarización y uniformidad, sin que con ello se atente contra la rica 
biodiversidad del cultivo. 

 
 
3.4.  ANÁLISIS    DE  LOS  MOTIVOS  QUE  EL      PERÚ  SIENDO  PRODUCTOR 
IMPORTANTE  DE  LA  QUINUA  EXISTA  UNA 
  ALTA  TASA  DE 
 
DESNUTRICIÓN ESPECIALMENTE EN LAS ZONAS ANDINAS.  

La producción y el consumo de los cultivos andinos subexplotados en estos tres países 
andinos  tienen  muchos  rasgos  comunes  (FAO,  1990).  De  ser  especies  domesticadas  y 
consumidas  intensamente  en  la  época  prehispánica,  han  pasado  a  figurar  al  final  de  las  listas 
de alimentos que integran las canastas alimentarías. Ello se debe a diferentes factores como: 

 

 

 

 

 

 

Ausencia  del  componente  alimentación  y  nutrición  en  las  políticas  agrícolas  y  de 
desarrollo rural. 

Falta de crédito para los cultivos andinos subexplotados. 

Subestimación de las tecnologías tradicionales. 

Deficiente asistencia técnica y transferencia de tecnología. 

Baja disponibilidad de cultivos andinos subexplotados. 

Pérdida de hábitos de consumo y desconocimiento del valor nutritivo. 

En  las  noticias  y  discursos,  se  resalta  la  articulación  de  productores  al  mercado  y  el 
incremento  de  las  exportaciones.  Sin  embargo,  con  base  a  testimonios  recientes  de  las 
comunidades  productoras de quinua,  a manera de hipótesis,  se puede  afirmar que el consumo 
per  cápita,  en  las  regiones  de  producción  como  Puno,  empieza  a  disminuir,  con  el  peligro  de 
incrementar  los  problemas  de  la  desnutrición  crónica  alrededor,  cuya  cifra  está  cercana  al  30 
por ciento. 
La mayoría de los productores  y de los que viven en las  zonas de producción tienen la 
cultura de vender la quinua  para comprar  alimentos que tienen bajo  nivel nutritivo  como los 
fideos el arroz  etc. 

 
3.5.  ANÁLISIS  DE    LA  PARADOJA  DE  INCLUSIÓN  Y  EXCLUSIÓN  SOCIAL  DE 
LA  POBLACIÓN PRODUCTORA Y CONSUMIDORA DE LA QUINUA EN EL 
PERÚ. 

La  quinua  favorece  la  agricultura  familiar  y  representa  una  importante  posibilidad  de 
ingresos  económicos,  contribuyendo  a  su  buen  vivir  y  preservando  su  identidad  cultural.  La 
quinua es parte de un sistema ecológico y social complejo. Se debe trascender el enfoque de la 
quinua  como  un  cultivo,  hacia  una  visión  más  integral  de  alimentación,  que  involucra  a 
consumidores, productores y científico 

 

18 

 
Los  movimientos  campesinos  han  defendido  y  están  defendiendo  no  sólo  la  agro  y  la 
biodiversidad de  la quinua y  los granos andinos  sino  también  la vida misma y  la preservación 
de  los  recursos  naturales,  pero  necesitan  ser  “oxigenados”  por movimientos  de  consumidores 
urbanos  en  apoyo  a  la  soberanía  alimentaria. Las  dicotomías  entre  campo-ciudad,  científicos-
productores,  consumidores-productores  deben  ser  eliminadas.  Es  necesario  romper  las 
barreras  culturales  que  fragmentan  artificialmente  a  estos  grupos.  Es  necesario  que  los 
consumidores  tomen  conciencia  del  poder  que  tienen  para  determinar  el  modelo  de 
producción  y  su  rol  para  la  conservación  de  la  biodiversidad  a  través  del  modelo 
agroecológico y sus vínculos con los productores 
. 
Está  demostrado  que  una  productividad  insuficiente  no  es  la  que  determina  las  crisis 
alimentarias.  Es  el  modelo  capitalista  imperante  y  los  problemas  de  distribución  los  que 
impiden  que  el  alimento  llegue  a  todas  las personas. Es necesario potenciar  la  agroecología y 
reconocer  los  movimientos  de  economía  social  y  solidaria.  Existen  experiencias  que  han 
mostrado  la  factibilidad  del  modelo  agroecológico  que  requieren  ser  potenciadas  y  escaladas 
con  apoyo  de  los  gobiernos  nacionales  y  locales.  A  pesar  de  los  avances  normativos  en 
algunos países, no existe la suficiente voluntad política para impulsar estas iniciativas.   
La  paradoja  es  que  hay    exclusión    de  los  que  más  necesitan    de  este  alimento  
creándoles una  cultura de vender    antes que    consumir   y    como  consecuencia  se observa una 
alta    tasa  de  desnutrición    en  las  regiones  que    producen  en  mayor  escala.  Inclusión    a  los 
países que tienen poder económico a quienes se le vende  lo mejor de  este producto. 

 

3.6.  LAS    POLÍTICAS  DE  DESARROLLO  QUE  SE  DEBE  DE  APLICAR  PARA 
EL  CULTIVO Y CONSUMO DE LA  QUINUA EN EL PERÚ. 

Se van desarrollando políticas  para el cultivo de la Quinua aunque  no en forma 
agresiva sino  de manera lenta, como se demuestra a continuación:  
El  viceministro  de  Desarrollo  e  Infraestructura  Agraria  y  Riego  del  Minagri,  Juan 
Manuel Benites  "Estamos  recuperando  áreas,  ya  estamos  en  las  45,000  hectáreas de quinua y 
esperamos  tener un  ritmo de  crecimiento de  cinco por ciento anual, progresivamente", afirmó 
durante  el  lanzamiento  de  la  I  Convención  de  Granos  Andinos.  Comentó  que  el  valor 
nutricional  de  la  quinua  está  impulsando  la  creciente  demanda  de  ese  producto  a  nivel 
nacional  e  internacional.  Agregó  que  en  los  últimos  siete  años  Perú  ha  incrementado  el 
volumen  de  exportación  de  la  quinua,  pasando  de  560  a  10,400  toneladas,  debido  a  la  alta 
demanda  de  ese  producto.  “Por  ejemplo,  las  exportaciones  de  quinua  han  crecido más  de 

cien  veces  en  los  últimos  diez  años,  y  los  Estados  Unidos  es  el  principal  destino  de 
exportación  de  nuestro  grano  de  oro,  que  concentra  el  67%  del  total  de  las 
exportaciones, seguido de países como Canadá, Australia y Alemania”, puntualizó. 
El 12  septiembre 2013 Von Hesse expresó que  se busca promover un mayor consumo 
de  quinua  de  800  gramos  a  un  kilo  per  cápita  al  año,  superar  las  50  mil  hectáreas  de 
producción,  incrementar  las  exportaciones  de  quinua  a  los  US$  40  millones  y  seguir 
impulsando otros granos andinos como la kiwicha y el tarwi que También convertir al Perú en 
el primer productor mundial del grano de oro. Además se busca incrementar las exportaciones 
de  quinua  a  los  US$  40  millones  anuales.  “El  Perú  es  uno  de  los  principales  países 

 

19 

 
productores de quinua junto con Bolivia y Ecuador, y  la meta es convertir a nuestro país en el 
primer  productor  mundial”,  señaló  el  ministro  al  abordar  la  importancia  de  una  mayor 
producción del grano que redundará en elevar la calidad de vida de los pequeños productores. 
En  el  Perú,  como  ya  se  ha  explicado    la  producción  de  quinua  se  concentra 
principalmente en las zonas alto andinas (hasta los 4.100 metros sobre el nivel mar) y sirve de 
sustento de más de 70.000 pequeños y medianos agricultores. Los productores con más de 100 
hectáreas se encuentran en Puno, Junín y Ayacucho. 
MINAGRI durante su  intervención en  la Primera Convención Internacional de Quinua 
expuso  su  intención  de  extender  los  cultivos  del  grano  en  regiones  de  la  costa  peruana.  Dijo 
que  en  el  Año  Internacional  de  la  Quinua  –  2013,  el  Ministerio  de  Agricultura  y  Riego 
(MINAGRI),  intensifica  sus  acciones  en  la  promoción  de  la producción  y  consumo del  grano 
de  oro,  que  contribuya  de  modo  decidido  a  la  seguridad  alimentaria  y  nutricional  de  la 
población. 
De  la  misma  manera,  Von  Hesse  adelantó  que  el  MINAGRI  pretende  eliminar  los 
cuellos  de  botella  para  aumentar  la  producción  de  quinua  a  través  de  la  consolidación  de  su 
cultivo  en  la  costa  para  disponer  de  más  de  áreas  de  sembrío  y  de  mayores  cantidades  de 
semilla de calidad. 
Para  coadyuvar  en  elevar  la  producción  de  quinua,  el  sector  Agricultura  ejecuta  el 
programa  Mi  Riego,  que  con  una  inversión  de  S/.  1.000  millones  se  realizan  obras  de 
infraestructura hídrica en áreas alto andinas, con el propósito de beneficiar a 250 mil personas 
y atender 40 mil hectáreas en este año. Hasta el 31 de agosto pasado, se ha comprometido más 
de  S/.  512  millones  en  81  proyectos.  También  se  lleva  adelante  el  programa  Buena  Siembra 
que  se  focaliza  en  zonas  de  extrema  pobreza  rural  para  la  mejora  de  la  productividad  de  los 
cultivos. 
Sin embargo es  importante impulsar desde las políticas públicas, el desarrollo de   líneas 
de  investigación  que  permitan  una  producción  con  mayores  niveles  estandarización  y 
uniformidad,  sin  que  con  ello  se  atente  contra  la  rica  biodiversidad  del  cultivo.  Desarrollar 
investigaciones  acerca  de  nuevos  usos  de  la  quinua,  como  una  manera  de  aumentar  y 
segmentar  la  oferta  y  responder  con  prontitud  a  los  nuevos  perfiles  de  demanda  en  los 
mercados.  Y  desarrollar  formas  asociativas  para  mejorar  la  escala  de  operaciones  de  la 
pequeña  producción  campesina,  tanto  a  nivel  de  producción  básica  como  de  procesamiento, 
industrialización  y  comercialización  del  producto.  Y,  promover  campañas  que  contribuyan  a 
un  mejor  conocimiento  del  producto  en  los  mercados  internacionales,  tanto  en  lo  que  se 
refiere a sus características nutricionales, como a los valores éticos y culturales que se asocian 
a su cultivo. 

 
3.7.  Discusión de Datos 

Todos  los  autores  que  hemos  investigado  sobre  la Quinua  coinciden  que  tienen  un  alto 
valor  alimenticio  y  nutritivo  y  ha  generado  gran  interés  entre  los  agricultores,  empresas 
agroindustriales,  instituciones públicas y privadas, nacionales e  internacionales su, adaptación 
en    diferentes  pisos  agroecológicos  y  suelos.  En  el  Perú  es  producido  por  pequeños 
agricultores  en  una  gran  diversidad  de  las  zonas  agroclimáticas  y  pisos  ecológicos  con 

 

20 

 
sistemas  tradicionales  de  producción,  procesamiento,  almacenamiento  y  distribución.  Si  bien 
el  objetivo  principal  es utilizar  la biodiversidad de  la quinua y  su valor nutricional  a  favor de 
la  seguridad  alimentaria  y  la  erradicación  de  la  pobreza,  la  quinua  también  tiene  propiedades 
que  podrían  beneficiar  a  actores  del  sector  privado,  tales  como  las  industrias  alimentaria, 
cosmética y farmacéutica. Los beneficiarios son múltiples y diversos 

Hasta 2008, el Perú y Bolivia representaban el 92% de la producción mundial de quinua. 
Datos  recientes de  la FAO  revelan que  en 2011  en  el Perú  se producían  aproximadamente 41 
000  toneladas  y  en  Bolivia  38  000  toneladas.  Si  bien  el  Perú  y  Bolivia  siguen  siendo  los 
principales  productores  de  quinua,  esta  se  ha  venido  produciendo  también  en  los  Estados 
Unidos, el Ecuador y el Canadá, que constituyen  los principales productores después del Perú 
y de Bolivia. 
Estos  resultados  obtenidos  a  nivel  de  estaciones  experimentales  en  campo  de 
agricultores,  constituyen  un  indicativo  del  potencial  de  rendimiento  que  posee  la  quinua,  lo 
que  muestra  claramente  que  es  posible  incrementar  la  producción  y  productividad  sin 
aumentar  el  área  de  cultivo  como    sostiene  Mujica  (1994)  mediante  el  uso  de  variedades 
mejoradas,  uso  de  semilla  de  alta  calidad  y  utilizando  adecuadamente  las  prácticas 
agronómicas;  así  mismo,  muestra  que  existe  un  vacío  o  brecha  entre  los  generadores  de 
tecnologías  (investigación) y el usuario (agricultor), debido a que, por un  lado, el rendimiento 
promedio  a  nivel  nacional  es  bajo  (0.678  t/ha),  y  por  otro  lado,  el  potencial  de  rendimiento 
llega  a  alrededor  de  6  t/ha.  Esto  demuestra  la    falta  de  una  adecuada  transferencia  de 
tecnología,  actividad  delicada,  difícil  y  de  vital  importancia  para  el  desarrollo  agrícola  del 
país,  que  puede  ser  asumida  por  los  diferentes  proyectos  estatales  y  privados  del  sector 
agrario. 
El  banco de germoplasma de quinua  aún no  es explotado en  su verdadera potencialidad 
y  dimensión.  Hace  falta  caracterizar,  evaluar  y  detectar  genes  que  puedan  aumentar  la 
resistencia  a  las enfermedades,  sequía, salinidad,  resistencia a plagas y bajas  temperaturas,  tal 
como se hace en trigo, arroz, maíz, soya, entre otros cultivos. 
Para  lograr  rendimientos  más  altos  y  estables  en  campos  de  agricultores,  existe  la 
alternativa  de  obtener  variedades  a  través  del  mejoramiento  genético,  con  participación  de 
Fito  mejoradores,  fisiólogos,  agrónomos,  patólogos,  biotecnólogos  y  otros  científicos. 
Igualmente,  con  el  empleo  más  eficaz  de  prácticas  mejoradas  de  cultivo,  selección  y 
cruzamiento es posible incrementar continuamente el rendimiento de quinua. 
En  el  Perú  hay  buenas  perspectivas  para  el  desarrollo  del  cultivo  de  la  quinua,  porque 
existe  demanda,  desde  la  simple  y  famosa  "Quinua  con  Manzana"  hasta  los  sofisticados 
productos transformados por la pequeña y mediana agroindustria nacional y extranjera 
Sin  embargo,  es  importante  tener  en  cuenta  en  relación  a  la  inclusión  social,  que  el 
problema de  la  transformación  social  debe  ser  considerado como   una ampliación del alcance 
de  la  provisión  de  servicios  y  bienes  públicos  y  una  forma de hacer que    sean más  eficientes.  
Pero  también,  se  debe  de  considerar  como  un    reto  para   mejorar  la  participación  política,  el  
proceso    de  descentralización    y  un  sistema  político-administrativo  que  incentiva  la presión  a 
corto  plazo  de  grupos  de  interés,  debilita  la  canalización  favorable  de  las  demandas  políticas 
fundamentales  a  nivel  local,    cual  incluye  un  desafío  justo,  que  exige  un  cambio  de  modelo 

 

21 

 
hacia  la  aceptación  de  que  los  derechos  no  formales  de  ciudadanos  locales  que  aseguran  sus 
medios  de  subsistencia  aceptando  que    no  son  menos  importantes  que  los  derechos 
formalizados  de  aquellos  que  han  invertido  en  el  sector  de  los  recursos  naturales  exportables 
del Perú.  
Es  importante    reflexionar    y  actuar    para  impulsar  la  producción  ,  comercialización  de 
la  quinua    para  lo  cual  hay  que  hacer  políticas  públicas  de  tal  forma  provean    principalmente 
en  infraestructura,  salud  y  educación  básicamente,  el  Estado  debe  considerar    que    es  una 
inversión  y  no  un  gasto  y  debe  de  llegar  a  esas  zonas  alejadas,  resolver    los  problemas  de  la 
población  ya que  es   una obligación del Estado estar vigilante y velar   por   el bienestar  social 
de la comunidad involucrada. 
Finalmente,    la  investigación  realizada  nos  permite  afirmar  que  para  lograr  una 
verdadera  inclusión social, es  importante la participación de los grupos de interés: la empresa, 
la comunidad y el Estado,    lo cual va a favorecer la toma de decisiones conjunta, basada en el 
interés  de  las  partes  y  el  establecimiento  de  relaciones    armoniosas  que  eviten  conflictos  que  
detengan el desarrollo del País.  

 
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES.  
 
Conclusiones 
Los resultados de la  investigación es el   siguiente: 

1.  La Quinua    tiene un  alto valor  alimenticio y nutritivo  y ha generado gran  interés entre 
los  agricultores,  empresas  agroindustriales, 
instituciones  públicas  y  privadas, 
nacionales e internacionales.  

2.  En el Perú es producido por pequeños agricultores en una gran diversidad de las zonas 
agroclimáticas  y  pisos  ecológicos  con  sistemas 
tradicionales  de  producción, 
procesamiento, almacenamiento y distribución.  

3.  Lo  más  importante  es  que  se  puede  utilizar  la  biodiversidad  de  la  quinua  y  su  valor 
nutricional a favor de la seguridad alimentaria y la erradicación de la pobreza 

4.  La  quinua  también  tiene  propiedades  que  podrían  beneficiar  a  actores  del  sector 
privado, tales como las industrias alimentaria, cosmética y farmacéutica.  

5.  Los beneficiarios para producción, consumo y distribución son múltiples y diversos. 

6.  Las  paradojas  de    inclusión  y  exclusión  de  la  quinua  están  justamente      en  la 
producción, distribución  y consumo  

A nivel de la Producción.   
  Está  en    determinar  el  modelo  de  producción  y  su  rol  para  la  conservación  de  la 
biodiversidad a través del modelo agroecológico y sus vínculos con los productores 

 

22 

 

 

 
 Está  en    una  productividad  insuficiente  por  parte  de  los  comuneros    que  producen  de 
manera  tradicional es  la que determina  las crisis alimentarias de  los pobladores   en  los 
lugares donde  se producen la quinua 
 El modelo  capitalista  imperante  y  los  problemas  de  distribución  los  que  impiden  que 
el alimento llegue a todas las personas. 
  No se potencializa como debe ser la agroecología y no se reconoce los movimientos de 
economía  social  y  solidaria  especialmente  a    nivel  de  los    gobiernos  nacionales  y 
locales.  A  pesar  de  los  avances  normativos,  no  existe  la  suficiente  voluntad  política 
para impulsar estas iniciativas 

A nivel de la Distribución  
  Las  dicotomías 
consumidores-
científicos-productores, 
campo-ciudad, 
entre 
productores  deben  ser  eliminadas.  Es  necesario  romper  las  barreras  culturales  que 
fragmentan  artificialmente  a  estos  grupos  que  impiden  que  la  distribución  sea    la más  
justa  porque  se  observa  a  los  productores  minoritarios    que    venden  la  quinua    a 
precios muy bajos y en  la ciudad  lo comercializan   10 veces más que el precio pagado 
al productor . 

A nivel del Consumo 
  La  paradoja  es  que  hay    exclusión    de  los  que  más  necesitan    de  este  alimento  
creándoles  una  cultura  de  vender    antes  que    consumir    y    como  consecuencia  se 
observa una  alta    tasa de desnutrición    en  las  regiones que   producen en mayor escala. 
Inclusión    a  los  países que  tienen poder  económico  a quienes  se  le vende    lo mejor de  
este producto. 

 En  general  se    puede  afirmar    que    pese    a  tener  reconocimiento  que  somos  un  país  
productor  de  la  quinua,  el  objetivo  de  superar  la  extrema  pobreza  no  se  cumple  en  todas  las 
familias,  más bien, acorde con las transformaciones de la sociedad la inclusión constituye una 
nueva  realidad,    en  medio  de  una  cadena  de  exclusiones,  donde  la  extrema  pobreza  para  las 
familias continúa siendo un fenómeno vinculante y esta es la paradoja. 

Recomendaciones 

4.  El  fomento de  la producción agroindustrial de  la quinua debe ser una meta establecida 
 a  través de políticas públicas   de mediano y largo plazo, con el objeto de propender el 
desarrollo  sostenible  y  sustentable  de    la  población,  única  forma  de  alcanzar  la 
inclusión social.  

5.  Se  hace  necesario  diseñar  el modelo  de  desarrollo  sostenible  y  sustentable    pensada  a 
partir de  la situación  social,  económica y política existente, mediante de programas de 
carácter promocional, compensatorio, sectorial, o estructural, con el fin de incidir en el 
mejoramiento de las condiciones de vida de la población y sobre todo para eliminar de 
raíz la desnutrición infantil. 

 
BIBLIOGRÁFIA.  

 

23 

 
1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

 

Ayala,  G.,  L.  Ortega  y  C.  Morón.  (2004).  Valor  nutritivo  y  usos  de  la  quinua.  In:  A. 
Mujica, S.  
Ban    Ki-moon.  (2013)  La  Quinua  regalo  de  los  Andes.  www.fao.org/quinoa 
2013/press-room/news/detail/es/ 

Barriga,  P.,  R.  Pessot  y  R.  Scaff.  1994.  Análisis  de  la  diversidad  genética  en  el 
germoplasma  de  quinua  (Chenopodium  quinoa  Willd.)  recolectado  en  el  sur  de 
Chile. Agro Sur 22 (No. Esp.): 4. 

Cárdenas,  M.  (1944).  Descripción  preliminar  de  las  variedades  de  Chenopodium 
quinoa  de  Bolivia.  Revista  de  Agricultura.  Universidad  Mayor  San  Simón  de 
Cochabamba (Bol.) Vol. 2, No. 2, pp.13-26. 

Comisión  Europea  (2003).  Informe  conjunto  sobre  la  inclusión  social  en  el  que  se 
resumen  los  resultados  del  examen  de  los  planes  nacionales  de  acción  en  favor 
de la inclusión social (2003-2005). Bruselas: Comisión Europea, p. 9. 

Gandarillas,  H.  1979b.  Genética  y  origen.  In:  M.  Tapia  (ed).  Quinua  y  Kañiwa, 
cultivos  andinos.  Bogotá,  Colombia,  CIID,  Oficina  Regional  para  América 
Latina. pp. 45-64. 

Graziano  da  Silva,  José  (2013)    La Quinua. Conferencia  en  el  lanzamiento  oficial  del 
Año  Internacional  de  la  Quinua  en  la  sede  de  las  Naciones  Unidas.  
www.fao.org/quinoa-2013/es/ 

Instituto  Nacional  de  Estadística  e  Informática  (INEI).  Pobreza  y  Desnutrición  
Infantil. 
http://conaltocalibre.wordpress.com/2013/05/14/la-tendencia-
ascendente-en-la-lucha-por-la-desnutricion-infantil/ 

Mujica,  A.  (1992).  Granos  y  leguminosas  andinas.  In:  J.  Hernández,  J.  Bermejo  y  J. 
León  (eds).  Cultivos  marginados:  otra  perspectiva  de  1492.  Organización  de  la 
Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación FAO, Roma. pp 129-146. 

Jacobsen,  J.  Izquierdo  y  JP.  Marathee    (eds).  Quinua:  Ancestral  cultivo  andino, 
alimento del presente y futuro. FAO. UNA. CIP. Santiago, Chile. pp 215-253.  

Lescano,  J.L. 
(1994).  Genética  y  mejoramiento  de  cultivos  alto-andinos: 
quinua,kañihua,  tarwi,  kiwicha,  papa  amarga,  olluco,  mashua  y  oca.  Programa 
Interinstitucional de Waru Waru, Convenio INADE/PELT - COTESU. 459 p. 

12.  Manual  RI,  No.  1-97.  Instituto  Nacional  de  Investigación  Agraria,  Dirección  General 
de Investigación Agraria. Lima, Perú.130 p.  

13.  Risi,  J.    (1991).  La  Investigación  de  la  quinua  en  Puno.  In:  L. Arguelles  y  R.  Estrada 
(eds)  Perspectivas  de  la  investigación  agropecuaria  para  el  Altiplano.  Centro 

 

24 

 
Internacional de Investigaciones para el Desarrollo. Proyecto de Investigación en 
Sistemas Agropecuarios Andinos. Convenio ACDI-CIID-INIAA. Lima, Perú. pp 
209-258. 

14.  Rojas,  W.  1998.  Análisis  de  la  diversidad  genética  del  germoplasma  de  quinua 
(Chenopodiu  quinoa Willd.)  de  Bolivia, mediante métodos  multivariados.  Tesis 
M.Sc.  Universidad  Austral  de  Chile,  Facultad  de  Ciencias  Agrarias.  Valdivia  - 
Chile. 209 p. 

15.  Rojas, W.,. Pinto M y. Soto J. 2010. Distribución geográfica y variabilidad genética de 
los  granos  andinos.  In:  W.  Rojas,  M.  Pinto,  JL.  Soto,  M.  Jagger  y  S.  Padulosi 
(eds).  Granos Andinos: Avances,  logros  y  experiencias  desarrolladas  en  quinua, 
cañahua y amaranto en Bolivia. Bioversity International, Roma, Italia. pp 11- 23. 

16.  UNICEF (2013) La desnutrición Crónica.  http://ipe.org.pe/content/superando-la-
emergencia-silenciosa. 13/10 

 

25 

