 

 

Mujeres, por Mujeres de la Ciencia en Argentina 

 

 

Ester Elizabeth López Monrroy 

esterelizabethlopezmonrroy@gmail.com 

CITCA (CONICET/UNCa) 

Argentina 

 

 

 

 

1 

 

 

RESUMEN 

 

En  Argentina  seis  de  cada  diez  becaria/os  del  Consejo  Nacional  de  Investigaciones  Científicas  y  Técnicas 
(CONICET)  son mujeres. Sin  embargo,  la mayoría  femenina que  se da al comienzo de  la carrera  se  invierte 
notablemente  al  llegar  a  puestos  jerárquicos,  así  del  75  por  ciento  inicial  sólo   quedan  un  25  por  ciento  de 
mujeres.  En  consecuencia,  la  atribución  de  las  categorías  superiores  no  es  neutral  a  la  dinámica  de  género, 
pues  la  participación  de  la  mujer  en  Ciencia,  Tecnología  e  Industria  reproduce  las  formas  de  opresión  a  la 
mujer  que  existen  a  nivel  global;  a  tal  punto  que  similares  e,  incluso,  idénticas  trayectorias  académicas  y 
profesionales son merituadas de un modo distinto si se es mujer o varón. Por ello, la taxonomía se concentra 
en las trayectorias de las cinco mujeres en comparación con las de los siete varones, que son los directores de 
los  Proyectos  de  Investigación  Orientados  (PIO)  del  Centro  de  Investigación  y  Transferencia  de  Catamarca 
(CITCA) por resolución 2049/16. 

 

 

ABSTRACT 

 
In Argentina, six out of every ten scholars of  the Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
(CONICET) are women. However,  the female majority  that occurs at the beginning of  the career is  reversed 
markedly  to  reach  positions  of  hierarchy,  so  the  initial  75  percent  only  25  percent  of  women  remain. 
Consequently, the attribution of higher categories is not neutral to gender dynamics, since the participation of 
women  in  Science,  Technology  and  Industry  reproduces  the  forms  of  oppression  of  women  that  exist 
globally; to such an extent that similar, and even identical, academic and professional careers are provided in 
a  different  way  if  one  is  male  or  female.  Therefore,  the  taxonomy  focuses  on  the  trajectories  of  the  five 
women compared to those of the seven men, who are the directors of the Oriented Research Projects (PIO) of 
the Centro de Investigación y Transferencia de Catamarca (CITCA) by resolution 2049/16. 
 

 

Palabras clave 

Género, CONICET y Argentina.  

 

Keywords 

Gender, CONICET and Argentina.  

 

2 

 

 

I.  Introducción 

 

La  idea de género se emplea para  intentar explicar aquello que se entiende por femenino 

y masculino,  en  particular  el  carácter  relacional  de  cada  una  de  esas  identidades. Así  es 

que: 

“El  determinismo  biológico  utilizará  el  concepto  de  sexo  para  indicar  el  status 

biológico de los sujetos, asumiendo el supuesto teórico de que es el sexo biológico es el 

que determina las características y roles sociales. Esta concepción teórica es evidente en 

gran  parte  de  los  estudios  sociales  y  representa  la  perspectiva  privilegiada  hasta  la 

aparición  de  las  primeras  críticas,  argumentadas  por  las  teorías  constructivistas  en  los 

años  60’s.  Desde  este  segundo  punto  de  vista,  es  posible  identificar  un   sistema 

sexo/género  (Rubin,  1975),  que  asume  una  dicotomía  entre  el  sexo  biológico  y  los 

patrones de sexualidad y comportamiento  impuestos por normas sociales y culturales, o 

género. El sexo es aún asumido como un dato biológico  inalterable, pero el  interés para 

esta  perspectiva  será  la  comprensión  de  lo  femenino  y  lo  masculino  como  identidades 

genéricas  socialmente  construidas.  Hacia  fines  de  los  80’s  y  principios  de  los  90’s, 

distintas  teorías (Butler, 2001; Haraway, 1990) evidencian que son las propias prácticas 

sociales  las  que  construyen  las  diferencias  sexuales,  al  convertir  las  diferencias 

promedio  en  diferencias  categoriales.  En  este  sentido,  afirman,  si  es  la  biología  una 

construcción social y por lo tanto lo son las categorías que utiliza (el sexo, entre ellas) y 

si  la  sociedad  es  a  la  vez  sensible  a  las  construcciones  biológicas,  la  distinción  sexo/ 

género  pierde  sentido  dicotómico,  pues  ambas  son  categorías  socialmente  construidas. 

Las teorías deconstructivistas retoman la noción foucaultiana de discurso (Butler, 2001), 

y  proponen  que  el  género  es  un  medio  por  el  cual  el  sexo  natural  es  producido  y 

establecido como prediscursivo y previo a la cultura” (ESTÉBANÉZ, 2003:5) 

 

La  construcción  social  de  la  identidad  en  lo  femenino  y  masculino  forma  parte 

inescindible  de  la  fibra  más  íntima  de  la  cultura  de  un  país.  Así  se  asume  que 

determinadas actividades pertenecen al dominio exclusivo de una mujer o un hombre. En 

1994 la investigadora del CONICET, Susana Torrado, salió al cruce del entonces ministro 

de  Economía,  Domingo  Cavallo,  por  el  recorte  presupuestario  en  el  área  de  ciencia  y 

tecnología.  Sin  embargo,  lo  llamativo  del  evento  fue  que  Domingo  Cavallo,  en  lugar  de 

3 

 

expresar  sus  fundamentos  a  la medida  adoptada,  la  envió  literalmente  a  lavar  los  platos. 

Expresión  que  evidencia  que  en  su  concepción  de  la  organización  social  nacional  el 

ámbito propio de una mujer es la cocina.  

Todo  lo  cual  implica  la  persistencia  en  Argentina  de  una  concepción  de  la  mujer,  pues 

aquellas  que,  “…a  comienzos  del  siglo  XX,  se  animaron  a  transitar  los  claustros 

universitarios  debieron  sortear  innumerables  obstáculos,  entre  los  que  se  cuentan  la 

discriminación  de  recibir  clases  prácticas  en  el  caso  de  medicina  y  hasta  el  título  en  el 

caso  de  las  parteras,  en  lugares  diferentes  a  los  utilizados  por  los  varones”  (VERA, 

2015:55). Concepción que parece no  ser patrimonio  exclusivo del  país  porque  cuando  la 

argentina, Paulina Luisi,  intento  ingresar a  la  Facultad de Medicina de Montevideo no  le 

fue  fácil.  Unos  años  antes,  cuando  a  otra  estudiante,  Luisa  Domínguez;  se  le  negó  la 

posibilidad de rendir exámenes de bachillerato, el doctor Antonio E. Vigil  fundamentó  la 

negativa  en  representación  del  Consejo  Universitario  diciendo:  “Hacer  cocido  y  hacer 

calceta, la olla y la aguja: he ahí el horizonte obligado de nuestras mujeres, cualquiera sea 

su posición social, sus tendencias y aptitudes” (VERA, 2015:58)    

En  este  contexto,  aunque  los  datos  empíricos  recientes  muestran  una  intervención 

significativa de  la mujer  en  la  investigación científica  de Argentina, esto es,  su presencia 

es mayor (3227) que la del varón (2687) en menores de 30 años para el 2014. También es 

real  que  solo  sucede  al  inicio  de  la  carrera,  pues  esos  mismos  abordajes  disminuyen  la 

diferencia  al  contemplar  la  edad  de  los  investigadores,  así  entre  los  70  y  más  años  esa 

participación  de  la  mujer  se  reduce  (580)  en  comparación  con  la  del  varón  (570)  para 

idéntico año.1 Ello, se explica porque en  las primeras etapas  la mujer se ha convertido en 

un  insumo  esencial  por  su  laboriosidad  y  nivel  de  detalle,  pero  se  la  excluye  de  la 

decisión por el impacto que, supuestamente, podría tener su sensibilidad en el enfoque de 

determinadas  cuestiones,  en  especial  aquellas que  están  en  relación  con  la  honestidad  en 

la administración de los recursos.  

                                                 
1 Indicadores de Ciencia y Tecnología, Argentina 2014. Informe publicado en noviembre de 2016 por el Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva.   

4 

 

El  estudio  pretende  develar  cómo  es  la  atribución  de  reconocimiento  entre  mujeres  y 

varones  al  interior  de  CONICET  en  Argentina,  a  partir  del  análisis  de  sus  trayectorias 

académicas  y  profesionales.  En  arras  a  lograr  el  objetivo  general  que  conlleva  este 

problema  de  investigación,  se  ha  tomado  una muestra  representativa,  esto  es,  el CITCA, 

pues  su  diversidad  disciplinar,  heterogeneidad  de  la  presencia  de  ambos  sexos  de 

trabajadores  e  información  relevante  como,  por  ejemplo,  los  datos  del  PIO  permiten 

efectuar  una  aproximación  más  interesante  que  si  solo  se  examinan  los  números  como 

tales.   

5 

 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

 
En  Argentina,  el  CONICET  es  la  institución  que  nuclea  a  casi  la  totalidad  de  los 
investigadores  en  el  país.  Sin  embargo,  la  primera mujer  –y  hasta  el momento  la  única- 
presidente del organismo nacional más  importante fue  la Doctora Marta Rovira en 2010, 
luego  de  cincuenta  años  desde  la  refundación  institucional  del  CONICET.  Marta  es 
doctora  en Ciencias  Físicas,  egresada de  la Facultad de Ciencias Exactas  y Naturales de 
la  Universidad  Nacional  de  Buenos  Aires  (UBA).  Había  sido  directora  del  Instituto  de 
Astronomía  y Física del Espacio  (1995-2005)  y  su especialidad se basa en el estudio del 
Sol.  Ella  sostuvo,  en  una  entrevista  concedida  a  Rosario  Lufrano  para  Canal  7,  que:  “la 
mirada como mujer aporta un enfoque distinto”. 
 El  CONICET  tiene  una  carrera  del  investigador  con  una  jerarquía  establecida  en  cinco 
niveles,  de  menor  a  mayor  son:  Asistentes,  Adjuntos,  Independientes,  Principales  y 
Superiores.  La  promoción  de  una  categoría  a  la  siguiente  se  obtiene  luego  de  una 
rigurosa  evaluación  académica  realizada  por  comisiones  de  pares. En  este  estudio  sobre 
la  atribución  de  reconocimiento,  esto  es,  inserción,  permanencia  y  promoción  de  la 
mujer  en  el  Sistema  Nacional  de  Innovación  de  Argentina  analizamos  la  participación 
por género en la carrera del investigador científico para un caso específico: el CITCA de 
CONICET.  La  primera  observación  que  se  puede  hacer  es  que  ha  aumentado 
significativamente  la  masa  crítica  de  investigadores  en  los  últimos  años,  este  aumento 
también  impacto  en  forma  positiva  en  el  porcentaje  de  presencia  de mujeres,  que  se  vio 
incrementado. 
En  sus  comienzos,  el  CONICET  mantuvo  un  gran  desequilibrio  entre  los  sexos  de  sus 
investigadores  y  entre  las  diversas  especialidades.  Mientras  que  medicina  acaparaba  un 
62% de varones entre  sus  investigadores,  las Ciencias Sociales  y Humanas, donde  había 
mayor  cantidad  de  mujeres,  solo  ostentaban  un  15%  de  científicas  y  esa  proporción 
adquiere  otra  dimensión  cuando  se  hace  un  análisis  de  la  ubicación  geográfica  donde 
ellas  se  insertaron.  De  300  investigadores  de  carrera  solo  había  42  mujeres.  Para  1965 
solo  el  9%  de  los  científicos  argentinos  era  de  dicho  sexo  mientras  que  en  1971,  de  un 
total  de  490  investigadores  de  carrera  las  mujeres  habían  aumentado  a  72.  Eran  pocas, 
pero,  si  comparamos  la  situación  con  otros  países  latinoamericanos,  para  fines  de  los 
sesenta,  la  Argentina  estaba  ingresando  al  sistema  y  su  participación  era  cada  vez  más 
significativa” (VERA, 2007: 64) 
“La participación diferencial de hombres y mujeres en  las actividades de  investigación y 
el análisis de  las especificidades en  el desarrollo de  las carreras  científicas  femeninas  en 

6 

 

Argentina  no  ha  sido  objeto  de  una  indagación  sistemática  ni  sostenida  en  el  tiempo. 
Este  déficit  en  el  conocimiento  brinda  un  factor  sociológico  clave  para  la  comprensión 
de la estructura científica del país” (ESTÉBANEZ, 2003:2) 
A  partir  de  Khun  y,  en  particular,  su  teoría  sobre  el  cambio  de  paradigma  en  época  de 
crisis,  la  idea  de  neutralidad  científica  fue  abandonada  para  dejar  al  descubierto  que  las 
preguntas  que  se  hace  la  ciencia,  el modo  de  responderlas  y  hasta  las  respuestas  que  se 
eligen  como  apropiadas  responden  a  diversos  factores  y  no  a  la  sola  evidencia  empírica 
ni a la necesidad lógica. Hasta él se pensaba que la ciencia seguía un camino lineal hacia 
el  progreso,  hacia  una  cada  vez  más  perfecta  descripción  de  la  realidad  y  se  empezó  a 
pensar  en  el  peso  que  tienen  las  ideologías,  las  fuerzas  políticas  y  sociales,  en  el 
desarrollo  del  conocimiento  científico.  Sin  embargo,  según  la  autora,  los  estudios 
sociales  de  la  ciencia  pasaron  por  alto  dos  nociones  importantes,  esto  es,  la  ciencia  no 
solo  fue  producida  por  un  subconjunto  de  la  raza  humana  (hombres,  blancos,  de  clase 
media)  sino  que  se  desarrolló  según  un  ideal  de  masculinidad  particular.  Esto  se  hace 
explícito  en  el  tipo  de  metáforas  de  género  que  utilizan  para  referirse  a  ella  los  padres 
fundadores de la ciencia (FOX KELLER, 2001:1) 
A  partir  de  los  ’60,  en  virtud  de  la  ausencia  de  mujeres  en  la  historia  del  pensamiento 
social  y  político  la  teoría  de  Fox-Keller  se  focalizó,  sobretodo,  en  una  cuestión:  “¿qué 
significa  llamar  a  un  aspecto  de  la  experiencia  humana  “masculino”  y  a  otro 
“femenino”?,  “¿cómo  afectan  estas  categorías  a  toda  experiencia  humana?”  (FOX 
KELLER,  2001:1).  De  este  análisis  lo  primero  que  surgió  fue  la  clásica  división  que 
pone,  por  un  lado,  lo  masculino:  razón/mente/objetividad  y  por  otro,  lo  femenino: 
sentimiento/naturaleza/subjetividad.  La  división  entre  femenino  y  masculino  implica, 
obviamente  una  escisión,  “un  desgarramiento  del  género  humano  que  afecta  a  todas  las 
personas, una  separación entre  subjetivo/objetivo, entre amor/poder. Las  investigaciones 
realizadas ponen de manifiesto como esta estructuración dicotómica  tiene una  influencia 
decisiva  en  el  modo  en  que  la  ciencia  surgió  y  en  cómo  se  fue  desarrollando.  A  la  vez 
que muestra  la  incidencia  que  ha  tenido  la  ciencia  en  aumentar  la  polarización  de  estas, 
supuestas, diferencias. 
 
La situación de la mujer en la ciencia es, sin duda, la condición de la mujer en la historia 
de  la  humanidad.  Más  concretamente,  ¿qué  es  una  mujer  y  cómo  se  construye  en  su 
diferencia  con  el  hombre?  y,  a  su vez,  ¿como  la  sociedad  fabrica  los  sistemas de  acceso 
al  poder?  (SIMON  DE  BEAVOIR,  1949).  La  respuesta  frente  a  este  análisis,  luego  de 
explorar  ambos  tópicos,  es  contundente:  “la  mujer  es  construida  por  el  hombre” 
(GUERIN, 1992) 
 

7 

 

Las mujeres quedan  así excluidas del saber científico en  tanto se  identifican con el  lugar 
de  la emoción,  los afectos y  la  intuición. La noción  tradicional de objetividad presenta a 
la  ciencia  como  una  actividad  hostil  para  las  mujeres,  pues  sus  métodos  y  definiciones 
entran en colisión con la construcción social de feminidad (FERNÁNDEZ RIUS, 2010) 
En 1994, el  informe elaborado desde  la Red Argentina de Género, Ciencia y Tecnología 
surgió de  la necesidad de visibilizar  la  situación  específica de  las mujeres  en un periodo 
crítico de la política científica y tecnológica nacional y regional, de constatar la ausencia 
de  datos  provistos  desde  el  Estado  para  ese  diagnóstico  (y,  por  tanto,  para  políticas 
públicas  especialmente  dirigidas  a  las  mujeres  en  estas  áreas)  y  del  compromiso  con  el 
logro de  situaciones  laborales  equitativas. Uno de  los objetivos  de  la  creación  fue  trazar 
un  diagnóstico  de  la  situación  de  la mujer  en  ciencia  y  tecnología  en  distintas  áreas  del 
conocimiento  y  su  evolución  en  los  últimos  años  para  poder  elaborar  estrategias  de 
promoción  y valorización de  la  contribución de  las mujeres  en ciencia  y  tecnología. Los 
primeros  resultados  encontrados  dieron  cuenta  de  la  situación  de  la mujer  que  sugerían 
que  su  ausencia  en  los  lugares  significativos  no  era  proporcional  a  la  evoluciona  de  la 
matrícula  universitaria. 2  En  entrevistas  realizadas  a  becarias,  investigadoras  jóvenes  e 
investigadoras  formadas  pudieron  detectarse  algunas  formas  sistemáticas  de  barreras 
relacionadas  al  sexo,  como  disminución  en  el monto  de  las  becas,  no  contemplación  de 
licencia y otros derechos relacionados con la maternidad, no existencia de becas externas 
de  corta  duración,  disparidad  en  la  distribución  de  jerarquías  con  los  mismos 
antecedentes y hostigamientos en el ambiente de trabajo.3 
La ciencia y  la  tecnología no son neutrales o no normativas, sino que, al  igual que  todos 
los  demás  modos  de  ordenar  la  realidad  y  de  entender  los  datos,  nacen  en  un  contexto 
social  e  histórico  que  tiene  unos  valores  y  unos  intereses  sociales  intrínsecos  en  sus 
estructuras.  Si  bien  estos  contextos  han  ido  cambiando,  hay  un  rasgo  que  ha 
permanecido inalterado desde el origen mismo de las ciencias: su carácter androcéntrico. 
Los  hombres  han  participado  exclusivamente  en  su  construcción  y  en  decidir  los 
intereses  de  la misma.  El  cuestionamiento  acerca  de  quién  hace  la  ciencia  y  para  quién 
ha  planteado  la  posibilidad  de  que  la  incorporación  de  la  mujer  (entre  los  diferentes 
actores  ausentes  en  la  construcción  del  conocimiento)  resultaría  un  aporte  positivo  para 
socializar los objetivos del conocimiento científico (PÉREZ SELDEÑO, 2001:22) 

                                                 
2 Este trabajo fue realizado con un subsidio de UNIFEM y con el asesoramiento técnico de la doctora Nieves Rico, de CEPAL.  
3 Pertenecientes a la Red Argentina de Género, Ciencia y Tecnología (RAGCyT)  

8 

 

 

II.  Metodología 

 

La taxonomía se ha a concentrado en esas trayectorias académicas y profesionales de las 

cinco  mujeres  y  en  su  comparación  con  las  de  los  siete  varones,  a  partir  de  la 

información proporcionada por ellos mismos a  los fines de su evaluación y publicada en 

el  sistema  de  intranet  de  CONICET.  Todos  ellos  directores  de  los  Proyectos  de 

Investigación Orientados (PIO), que el Directorio de la institución, conjuntamente con la 

Universidad Nacional de Catamarca (UNCa), aprobó por resolución 2049/16. Asimismo, 

se  han  empleado  Indicadores  en  Ciencia  y  Tecnología  tener  también  una  perspectiva 

macroestructural del CONICET.    

 

IV. Análisis y discusión de datos 

 

El  primer  dato  que  es  posible  observar  es  que  son  más  varones  que  mujeres  los 

directores  de  PIO.  Ahora  bien,  se  ha  analizado  desde  este  hecho  si  las  trayectorias 

ameritan  esa proporción mayor de varones. Para  ello,  se ha distinguido  de  acuerdo  a  los 

temas  cuáles  son  los  proyectos  dirigidos  por una mujer o por un varón,  a  fin de  saber  si 

existen  áreas  del  conocimiento  más  afines  con  cada  una/o  de  ellas/os.  De  acuerdo  a  lo 

que postula la siguiente afirmación:  

 

“Antes  era  un  lugar  común  escuchar  afirmar,  escuetamente,  a  científicos, 

maestros y  padres que  las mujeres no pueden, ni deben, ser  científicas, que  les 

falta  la  fuerza,  el  rigor  y  la  claridad  de  mente  necesarias  para  una  ocupación 

que  pertenece  a  los  hombres.  Ahora,  cuando  el  movimiento  de  mujeres  ha 

hecho  que  resulten  ofensivas  afirmaciones  tan  desnudas,  el  reconocimiento 

abierto  de  la  creencia,  que  sigue  estando  en  vigor,  acerca  de  la  masculinidad 

intrínseca  del  pensamiento  científico  esta  menos  de  moda.  Y,  sin  embargo,  se 

sigue  encontrando  la  expresión  diaria  en  el  lenguaje  y  las  metáforas  que 

usamos  para  describir  la  ciencia.  Cuando  apodamos  duras  a  las  ciencias 

9 

 

objetivas  en  tanto  que  opuestas  a  las  ramas  del  conocimiento  más  blandas  (es 

decir, más  subjetivas),  implícitamente  estamos  invocando una metáfora  sexual 

en  la  que  por  supuesto  dura  es  masculino  y  blanda  es  femenino.  De  forma 

general,  los  hechos  son  duros,  los  sentimientos  blandos.  Feminización  se  ha 

convertido en sinónimo de sentimentalización. Una mujer que piensa científica 

u  objetivamente  esta  pensando  como  un  hombre;  a  la  inversa,  el  hombre  que 

siga  un  razonamiento  no  racional,  no  científico,  esta  argumentando  como  una 

mujer” (FOX KELLER, 2001:159) 

En este sentido, los PIO dirigidos por una mujer son los que siguen a continuación: 
 
 1.   Estudios  experimentales  y  teóricos  de  materiales  nanoestructurados  para  su 
aplicación en electrocatálisis y biosensores;  

2.  Asociación  de  nuevos  materiales  nanoestructurados  con  tecnologías  verdes  para  el 
control del proceso y mejora de la calidad del aceite de oliva;   

3.  Diseño  de  líneas  de  base  e  indicadores  biológicos  para  monitoreo  ambiental  de 
ecosistemas microbianos asociados a minerales en zonas de  interés minero en Catamarca. 
Estudios de Resiliencia; 

4.  Aislamiento  e  identificación  de  hongos  filamentosos  de  la  micodiversidad  de 
Catamarca,  Argentina;  con  capacidad  detoxificante  de  residuos  oleícolas  provenientes 
de la industria local; y 

5.  Rescate,  descripción  y  puesta  en  valor  del  patrimonio  histórico  documental  de 
Catamarca y su transferencia para la construcción del conocimiento socio histórico. 

Mientras que los PIO dirigidos por un varón se describen a subsiguientemente:  

1.  Sistema  de  conversión  y  almacenamiento  de  energía  para  vehículos  eléctricos  con 
celdas de combustible de hidrogeno y baterías de ion litio; 

2.   Bioprospección del ambiente marino subantártico, en búsqueda de extremocinas para 
su  uso  en  control  biológico  en  la  industria  olivícola.  Derivación  de  andrimida  por 
biotransformación; 

3.  Generación Eléctrica Solar Dish Stirling;  

4.  Territorios  y  cuerpos  en  el  Siglo  XXI.  Transformaciones  socioterritoriales  en  la 
Provincia  de  Catamarca  entre  1990  y  2015.  Problemáticas  y  perspectivas  frente  a  los 
desafíos del desarrollo, la democratización y la sustentabilidad; 

10 

 

5.  Modos  de  vida  agropastoriles  en  ambientes  contrastantes.  Casa  y  territorio  en  las 
Serranías  de  El  Alto  Ancasti  y  Antofagasta  de  la  Sierra,  Catamarca.  Primer  y  segundo 
milenios D.C.;   

6.  Manejo  Integrado  de  los  principales  insectos  plaga  de  la  fruticultura  en  la  Provincia 
de Catamarca; y 

7.  Impacto  de  las  políticas  socioeducativas  de  inclusión  social  en  trayectorias 
biográficas y sociales precarizadas de jóvenes catamarqueñ@s.   

Ahora  bien,  a  simple  vista  parece  existir  diversidad  disciplinar.  Por  ello,  se  ha 
profundizado  en  el  área  académica  de  procedencia  de  cada  una  de  ellas.  Así,  el  primer 
proyecto  dirigido  por  una  mujer  pertenece  al  área  de  química-física  mientras  que  el 
segundo  corresponde  a  la  bioquímica,  ambas  áreas  consideradas  exactas  o  duras.  El 
tercero  y cuarto, por su parte, conciernen a  la biología  y biotecnología. Finalmente, solo 
la  quinta  de  las  propuestas  es  del  área  de  las  ciencias  sociales  y  humanas,  en  particular  
de  la  historia.  En  consecuencia,  es  posible  advertir  que  esa  distinción  que  aún  se  cierne 
en  el  inconsciente  de  que  hay  ramas  del  conocimiento  reservadas  en  exclusividad  a  la 
mujer no se da en esta investigación.  
En  idéntico  sentido,  en  el  caso  de  los  proyectos  dirigidos  por  un  varón,  el  primero  de 
ellos  procede  del  desarrollo  tecnológico  y  social  proyectos  complejos,  en  cambio  el 
segundo pertenece a  la genética. El  tercero corresponde a  la física, en especial a  la física 
teórica.  El  cuarto,  se  sitúa  en  los  estudios  sociales  o  humanos.  El  quinto  también 
pertenece  a  las  ciencias  sociales,  pero  más  precisamente  al  área  de  la  arqueología  y 
preservación  del  patrimonio.  El  sexto  se  ubica  en  el  sector  de  la  biología  aplicada  a 
plagas.  Finalmente,  el  séptimo  aborda  la  producción  de  conocimientos  propios  de  las 
ciencias sociales y humanas.  
En  este  contexto,  resulta  interesante  conocer  cuál  es  la  categoría  que  reviste  cada  una/o 
de  los  ellas/os,  así  en  relación  con  la  posición  jerárquica  al  interior  de  CONICET  es 
interesante destacar  en  este punto  que  el  ascenso  se produce  solo  por  recomendación  de 
pares. Los resultados de las mujeres son: 
1.  Investigadora independiente; 
2.  Investigadora independiente; 
3.  Investigadora principal; 
4.  Investigadora independiente; e 
5.  Investigadora principal. 
Ahora bien, en el caso de los varones sus categorías son las siguientes:  

11 

 

1.  Investigador  asistente  al  momento  de  la  resolución  2049  en  mayo  de  2016, 
antecedente  que  le  fue  útil  para  lograr  su  promoción  a  adjunto  en  diciembre  de  ese 
mismo año; 
2.  Investigador independiente; 
3.  Investigador principal; 
4.  Investigador adjunto; 
5.  Investigador adjunto; 
6.  Investigador adjunto; 
7.  Investigador  independiente  al  momento  de  la  mencionada  resolución  también 
promovido, en este supuesto a principal, en diciembre 2016.   

 
La dirección de un proyecto de la envergadura de los de investigación orientada requiere, 
según  la  reglamentación  vigente  que  la  persona  debe  poseer  la  categoría  de 
investigador/a  independiente.  Ello  implica  haber  realizado  trabajos  originales  de 
importancia  en  investigación  científica  o  desarrollo,  estar  en  condiciones  de  elegir  los 
temas,  planear  y  efectuar  investigaciones  en  forma  independiente  o  haberse  distinguido 
como miembro en un equipo de  reconocida  trayectoria  (inciso d del  artículo 6 de  la Ley 
20464). Sin embargo, cuatro de los siete varones no revisten esa categoría.  
Las mujeres directoras de los PIO reúnen en su totalidad la categoría de independiente o, 
incluso, una superior a ella. Dato que enorgullece a las mujeres que hacen ciencia, pues a 
menudo se confunde y se cree que se espera un  trato diferencial por el solo hecho de ser 
mujer, pero lo que se reclama es simplemente la consideración del mérito cuando existe, 
esto  es,  que  idénticas  trayectorias  sean  merituadas  de  la  misma  manera  se  sea  mujer  o 
varón;  al  igual  que  lo  que  sucede  con  la  participación  de  la  mujer  en  otros  ámbitos 
laborales del país.  
La distribución de jerarquías en el marco que brinda la totalidad de los investigadores de 
CONICET  es  interesante  para  tener  una  visión  más  amplia  de  la  situación  de  la  mujer 
científica en Argentina.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

12 

 

 

Figura 1: Distinción de Categoría por Género 

    

 

Fuente: elaboración propia a partir de datos de CONICET. 

 

El  gráfico  que  antecede  evidencia  lo  que  a  nivel  microestructural  también  se  observa, 
esto es, la presencia más fuerte de la mujer al inicio de la carrera  –asistentes y adjuntas-, 
así como  su disminución a medida que aumenta el  impacto en  la decisión y  el monto de 
la remuneración.   
El análisis de  la muestra en virtud de  los  títulos académicos alcanzados por unas y otros 
se  esquematiza  en  el  mismo  orden  de  los  PIO,  primero  para  las  mujeres  y  luego  los 
varones, del siguiente modo: 
1. Doctora en química y bioquímica en el grado;  

2. Doctora en bioquímica y bioquímica de título de grado; 

3. Doctora en biología y licenciada en biología; 

4.  Postdoctorado  en  reología  y  modelado  matemático,  doctora  en  bioquímica  y 
bioquímica en el grado; y 

5. Doctora en historia y licenciada también en historia.  

En el caso de los varones, los datos son los siguientes: 

1.  Doctor en energía e  ingeniero mecánico electricista; 

13 

 

2.  Posdoctor  del  CONICET,  doctor  de  la  Universidad  Nacional  de  Tucumán  con 
orientación genética y licenciado en genética;  

3.  Doctor en física y licenciado en física; 

4.  Magister  en  ciencias  sociales  con  mención  en  teoría  política,  especialista  en 
planificación  social  para  el  desarrollo  local  y  licenciado  en  ciencia  política,  pero  no 
carece de título de doctor; 

5.  Doctor en ciencias naturales y licenciado en arqueología de título de grado; 

6.  Doctor  en  ciencias  biológicas,  magister  en  entomología  aplicada  y  licenciado  en 
ciencias biológicas con orientación zoología; y 

7.  Doctor  en  filosofía  y  ciencias  de  la  educación,  magister  en  metodología  de  la 
investigación  científica,  especialista  en  psicogerontología,  especialista  en 
metodología  de  la  investigación  científica,  licenciado  en  ciencias  de  la  educación  y 
profesor de ciencias jurídicas, políticas y sociales.  

Nuevamente,  se  observa  que  mientras  que  todas  las  mujeres  poseen  el  título  de  doctor 
que  demuestra  que  han  sido  capaces  de  llevar  adelante  una  investigación,  esto  es,  la 
propia; no  todos  los varones detentan ese mérito. Más aún, cuando  la exigencia de dicho 
título es condición indispensable, o al menos así lo sostiene la normativa, para el ingreso 
a la carrera de investigador del CONICET.  

 

14 

 

 

V. Conclusiones 

 

Los  PIO  del  CITCA  (CONICET/UNCa)  evidencian  una  mayoría  de  varones  en  su  
dirección,  que  claramente  no  encuentra  justificación  en  la  excelencia  de  la  formación. 
Así,  en  la  dirección  de  los  proyectos  más  importantes  del  organismo  llama 
poderosamente  la  atención  que,  incluso,  algunos  varones  no  reúnen  los  requisitos 
mínimos,  esto  es,  título  de  doctor  (un  caso)  y  categoría  de  independiente  (en  cuatro 
supuestos)  
Todas las mujeres que son directoras de los PIO poseen los requisitos para  tal distinción. 
Evidentemente,  al  ser mujeres no  se  les  permitiría ninguno de  esos  “beneficios”,  ya que 
ellas deben probar a cada paso  su aptitud. Algo que, clara  y  socialmente, no  se  les exige 
a los varones como pre requisito de reconocimiento.   
Las diferencias por género aparentemente no estarían a la hora de seleccionar postulantes 
a becas doctorales para comenzar la carrera, pero sí para promover a esas investigadoras. 
El  problema  es  que  estas  diferencias  no  son  explícitas  sino  simplemente  que  no 
instrumenta herramientas para  la  contención  y  permanencia de  esas mujeres. A pesar de 
algunos logros la gran deuda pasada, presente y latente es el techo de cristal (o los clavos 
a  los  pies  de  las  mujeres  cuando  tienen  que  cuidar  a  sus  hijos  e  hijas  o  a  sus  padres  o 
madres,  o  sufren  acoso  o  violencia  en  laboratorios  u  hostigamiento  en  territorios 
descampados  y  machistas)  pero  la  discriminación  es  clara.  Empiezan  más  mujeres  que 
varones cuando el sueldo es bajo y  las responsabilidades son de principiantes y terminan 
más varones que mujeres  cuando  el  sueldo  y  el  poder  son  altos.  “La  creciente presencia 
de mujeres  sobre  el  total  de  investigadores/as muestra  importantes  diferencias  según  las 
categorías  de  la  carrera  de  Investigador/a  Científico/a.  Mientras  que  las  mujeres 
constituyen  una  clara  mayoría  en  las  etapas  iniciales  de  la  carrera  (asistentes  y 
adjuntos/as),  su  presencia  disminuye  sistemáticamente  en  la medida  que  se  progresa  en 
la carrera, hasta el punto que constituyen apenas el 25 por ciento de los investigadores/as 
superiores,  el  tope  de  la  carrera”,  remarca  la  química  Ana  Franchi,  Investigadora  del 
CONICET,  directora  del  Centro  de  Estudios  Farmacológicos  y  Botánicos  (Cefybo)y 
presidenta de la Red Argentina de Genero, Ciencia y Tecnología (RAGCyT) 
En consecuencia, pese al bonito dato de color de que cada vez más mujeres acceden por, 
puro  y  exclusivo, merito  al  conocimiento;  según  se  evidencia  una  vez más  a  lo  largo  de 
esta  investigación en  curso, coloca a quien  lee datos parciales  en el  riesgo de celebrar el 
árbol  que  esconde  un  bosque  en  problemas  detrás  de  sí.  Hecho  que,  lamentablemente, 
invita  a  concluir  que  no  se  pudo  corroborar  el  auspicioso  pronóstico  de  la  destacada 

15 

 

 

especialista  María  Elina  Estébanez,  quien  sostuvo  en  su  informe  de  2002  que:  la 
proporción  significativa  de  becarias  permitía  avizorar  su  proyección  institucional, 
“porque  no  solo  se  refiere  a  la  presencia  actual  de  mujeres  en  las  actividades  de 
investigación, sino que permite conjeturar que la cantidad total de investigadores tenderá 
a revertir la tendencia en cuanto a la participación por sexo en el futuro” (ESTÉBANEZ, 
2002:92)  
“Conocer  la  historia  de  la  ciencia  es  reconocer  la mortalidad  de  cualquier  pretensión  de 
verdad  universal.  Cualquier  visión  pasada  de  la  verdad  científica,  cualquier  modelo  de 
los  fenómenos  naturales,  con  el  tiempo  ha  resultado  ser  más  limitado  de  lo  que 
pretendían  sus  defensores.  La  supervivencia  de  la  diferencia  productiva  en  la  ciencia 
requiere  que  situemos  todas  las  pretensiones  de  hegemonía  intelectual  en  su  lugar 
adecuado  que  se  entienda  que  tales  pretensiones,  por  su  misma  naturaleza,  son  más 
políticas que científicas” (FOX-KELLER, 2001:153)  

16 

 

 

VI. Bibliografía 

 

ATRIO, Jorge (2002): La participación de mujeres en la Carrera de investigación del 

CONICET. Mimeo, Buenos Aires (Argentina) 

FRANCHI,  Ana,  ATRIO,  Jorge,  MAFFIA  Diana  y  KOCHEN  Silvia  (2008):  Inserción 

delas  mujeres  en  el  sector  científico  tecnológico  de  Argentina  (1984-2006),  ARBOR 

Ciencia, Pensamiento y Cultura.  

ESTEBANEZ,  María  Elina  (2002):  “Participación  de  la  mujer  en  el  sistema  de 

Investigación y desarrollo en Argentina”. REDES, Buenos Aires (Argentina) 

FERNÁNDEZ RIUS, Lurdes (2010): “Género y ciencia, o, ¿La apoteosis del egoísmo?”, 

Editorial de la Mujer, La Habana (Cuba) 

FOX-KELLER, Evelyn (2001): Reflexiones sobre género y sexo.  

GUÉRIN, Guilles (1997): “Industrial Relations”, www.erudit.org   

MAFFIA, Diana (1998):  “Género y Ciencia en  la Argentina”, En: Mujeres en  los 90.Vol 

II. Centro Municipal de la Mujer de Vicente Lopez, Buenos Aires (Argentina)  

LÓPEZ  MONRROY,  ESTER  ELIZABETH  (2017):  El  rol  actual  de  la  mujer  en  la 

innovación de Argentina, Revista Hermenéutica, en prensa.   

PÉREZ  SELDEÑO,  Eulalia  (2000):  “Institucionalización  de  la  ciencia:  valores 
epistémicos y contextuales. Un caso ejemplar” en Cadernos Pagu (15), Madrid (España) 

SIMON  DE  BEAVOIR  (1949):  “El  segundo  sexo”,  prólogo  de  María  Moreno, 
traducción de Juan G. Puente, Buenos Aires, Sudamericana, 1999. 

VERA,  M.  Cristina  (2007):  “Mujeres  Latinoamericanas:  Su  inserción  en  los  estudios 
superiores y en el campo de la investigación científica”, DIALNET.  

Fuentes de información:   

17 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Red Iberoamericana de Indicadores de Ciencia y Tecnología (RICYT)   

Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC)  

Comisión Nacional de Evaluación y Acreditación universitaria (CONEAU)  

Base  de  datos  sobre  actividades  de  I+D  universitaria  del  Proyecto:  Indicadores  de 
ciencia  y Tecnología. Desarrollo metodológico  y  aplicación al estudio de  caso de  la  I+D 
universitaria- IEC-UNQ-FONCYT  

Ministerio de Cultura y Educación-Secretaria de Políticas Universitarias.  

Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Tecnológicas (CONICET)   

Universidad de Buenos Aires – Secretaria de Ciencia y Tecnología.  

Universidad de Buenos Aires – Facultad de Ciencias Exactas y Naturales- Secretaria de 
Posgrado. 

Secretaria de Ciencia y Tecnología – Dirección de Información y Evaluación. 

18 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 

