 

 

GUBERNABILIDADES Y TECNOLOGÍAS RELIGIOSAS DE GOBIERNO EN AMÉRICA 

LATINA: UNA PROPUESTA TEÓRICO-ANALÍTICA. 

 

 

 

 

Edgar Zavala Pelayo 

ezpelayo@gmail.com 

Stockholm University 

Suecia 

 

 

 

 

1 

 

 

RESUMEN 

En  sus  últimos  trabajos  sobre  la  gubernamentalidad,  Foucault  pareció  conceder  muchas  más 

importancia  explícita  a  la  religión  de  la  que  le  otorgó  en  sus  obras  iniciales.  En  estos  últimos 

trabajos  la  religión  para  Foucault  tiene  un  doble  papel  en  sociedades  modernas  como  uno  de  los 

arquetipos  históricos  de  la(s)  gubernamentalidad(es)  contemporánea(s).  Haciendo  un  análisis  de 

textos  teológicos  del Cristianismo  de  los  siglos  III-IV  en Europa,  Foucault  concibe  al Cristianismo 

Europeo,   como  fuente  de  1)   un  modelo  de  gobierno  externo  al  individuo  –  o  ‘pastoralismo’  o 

‘poder  pastoral’  –  y  2)  tecnologías  de  auto-gobierno  empleadas  por  los  individuos  mismos  para 

construirse  como  sujetos  y  auto-controlarse  –por  ejemplo,  a  través  de  la  auto-examinación  de  los 

pensamientos  que  el  Cristianismo  instaura  en  el  enclave  monástico.   Además  de  ofrecer  estas 

miradas  y  correspondientes  definiciones,  Foucault  en  ocasiones  parece  haber  hecho  a  un  lado  la 

idea del Cristianismo  (pre-)medieval como mera  referencia genealógica de  la gubernamentalidad   y 

sugiere  más  bien  la  actual  persistencia  de  este  tipo  de  tecnologías  de  gobierno  y  auto -gobierno  en 

las gubernamentalidades de las sociedades modernas Europeas. 

 

En  este  texto  se  sostendrá que  la propuesta  teórico-analítica  foucaultiana puede  aplicarse  al  estudio 

de religiones como regímenes de gobierno en América Latina. Aunque con principios, o tecnologías, 

que diferirían de aquellas que Foucault concibió para el contexto europeo, el catolicismo colonial en 

América  Latina  sin  duda  desarrolló  tecnologías  para  gobernar  poblaciones  y  para  el  auto-gobierno 

de los individuos. Y una de las preguntas claves que surgen al concebir religiones desde esta mirada 

Foucaultiana  de  largo  alcance  es:  ¿En  qué  medida  y  en  qué  sentido  esas  tecnologías  de  gobierno 

desarrolladas  por  el  Catolicismo  del  régimen  colonial  se  han  transformado  y  permanecen  así, 

transformadas,  como  parte  de  las  gubernamentalidades  en  estas  regiones?  ¿Si  Foucault  por 

momentos  concibe  territorios Europeos  en  los  que  el  pastoralismo  y  la  auto-examinación  cognitiva 

de  origen  Cristiano  prevalecen  aún  hoy  día,  qué  puede  decirse   en  este  sentido  sobre  las  actuales 

regiones  de  América  Latina  y  sus  otrora  técnicas  religiosas  de  gobierno  y  auto-gobierno  colonial? 

Basado  en  hallazgos  de  investigación  recientes  y  notas  de  investigación  en  curso,  este  texto  dará 

2 

 

respuestas  muy  preliminares  a  estas  interrogantes  con  el  fin  de  evidenciar  la  relevancia  de  una 

aproximación  teórico-analítica  foucaultiana para  el  estudio de  lo  religioso  y  lo político  en América 

Latina  y  sus  regiones,  y  para  debatir  los  retos  que  las  relaciones  entre  estas  dos  dimensiones 

representan para las sociedades globales del siglo XXI.  

 

ABSTRACT 

This  paper  argues  that  the  theoretical-analytical  proposal  in  Michel  Foucault’s  works  on 

governmentality  and  pastoralism,  can  be  applied  to  the  study  of  politics  and  religions  in  Latin 

America. Taking into account Foucault’ original pastoralism and the colonial context that he did not 

observe,  it  can  be  argued  that  the  colonial  Catholic  regime  that  operated  from  the  16th  to  the  19th 

centuries  in  Latin  America  developed  a  series  of  techno-logies  (techniques  and  logics)  for  the 

government of individuals and populations. Questions on whether these technologies have persisted 

or  not  in  the  level  of  governmentalities  in  different  regions  of  Latin  America will  be  preliminarily 

answered  in  this  text.  In  doing  so,  theoretical  and  methodological  criteria  to  adopt  critically 

Foucault’s  perspective  will  be  presented.  Such  a  critical  adaptation  of  the  latter  is  proposed  as  a 

contribution  to  the debates on religions and government  in Latin America and  the larger debates on 

religions and politics in the 21st-century global(ized) societies. 

 

 

Palabras clave: Catolicismo, Pastoralismo, Tecnología de gobierno 

 

Keywords: Catholicism, Pastoralism, Technology of government 

 

3 

 

  

I. 

Introducción 

Más  que  presentar  un  reporte  de  hallazgos  de  investigación  este  texto  se  propone  introducir  de 
forma  muy  sucinta  una  aproximación  teórico-analítica,  con  sus  respectivos  conceptos,  para  el 
estudio  de  lo  religioso  y  lo  político    en  América  Latina.  Se  propondrá  que  la  perspectiva  teórico -
analítica en la que Michel Foucault trabajó a partir de la segunda mitad de su carrera –el enfoque de 
gubernabilidad  y  la  construcción  del  sujeto  –  constituye  una  estrategia  de  investigación  que  puede 
contribuir  significativamente  a  la  comprensión  de  los  impactos  no  necesariamente  explícitos    de  lo 
religioso  en  las  dimensiones  políticas  de  este  continente  y  sus  distintas  regiones.  Más 
específicamente,  se  sostendrá que  la perspectiva de  la gubernabilidad  foucaultiana puede contribuir 
a  la  comprensión  de  los  impactos  mencionados  al  enfocarse  en  el  papel  decisivo  que  lo  religioso 
tuvo,  y  parece  aún  tener,  en  el  gobierno  directo  o  indirecto  de  individuos  y  poblaciones 
latinoamericanas  –pese  a  la  instauración  de  diversas  formas  de  laicismo  de  estado  y  secularismo 
societal  en  los  distintos  países  latinoamericanos.  Para  poder  utilizar  esta  perspectiva,  que  Foucault 
encapsula  en  su  concepto  de  “pastoralismo”  o  “poder  pastoral”,  en  los  distintos  contextos  de 
América  Latina  se deben de  adoptar  con  cautela  y  crítica  los  postulados originales de  Foucault. En 
las  secciones  siguientes  se  abordaran  con  brevedad  algunos  criterios  teórico-metodológicos  para 
esta  adopción  crítica,  así  como  algunos  resultados  de  investigación  recientes  y  notas  de 
investigación  que  fundamentan  la  relevancia  de  la  propuesta  teórico-analítica  introducida  en  estas 
líneas. Se comienza a continuación con un repaso breve de la propuesta original foucaultiana. 
 
 

II. Gubernabilidad y pastoralismo 

El  pastoralismo  concebido  por  Foucault  no  puede  explicarse  sin  las  teorizaciones  del mismo  autor 
sobre  la  “gubernabilidad”.  La  gubernabilidad  no  es  sólo  un  concepto  sino  una  perspectiva  teórico -
analítica para estudiar el poder y sobre  todo el poder ejercido por el “estado moderno”1. De manera 
mínima  podemos  decir  que  Foucault  definió  la  gubernabilidad  como  el  gobierno  de  individuos  y 
poblaciones  efectuado  a  través  tanto  de  “aparatos  gubernamentales”  como  de  “una  serie  de 
conocimientos” que no necesariamente se sitúan dentro del terreno político o dentro del estado en sí 
y  que  a  lo  largo  de  la  historia  experimentan  resistencias  internas  y  externas,  tensiones,  choques  y 
transformaciones.  Es  así  como  Foucault  puede  concebir  las  contribuciones  a  la    “gubernabilidad” 
moderna que provienen de regímenes epistémico-prácticos tales como la economía política del siglo 
XVIII,  el  liberalismo,  el  neoliberalismo  (Foucault  2008),  así  como  el modelo militar  y  el  concepto 
de policía en Europa post-medieval  (Foucault 2007). A partir de este abordaje, Foucault propuso en 
sus  últimos  trabajos  que  el  “gobierno  de  las  personas”  se  concretiza  cuando  convergen  técnicas  de 
dominio  externo,  como  las  que  pueden  inferirse  de  los  regímenes  epistémico-prácticos  arriba 
señalados y las “técnicas del yo” o las “auto-tecnologías” (1993:203-204) que permiten al individuo 
constituirse,  y  auto-controlarse,  como  sujeto  con  mayor  o  menor  agencia.  El  “pastoralismo”  de 
Foucault es representante paradigmático de dicha convergencia (Petterson 2014; cf. Segato 2014:32) 
                                                 
1 Las citas aquí referidas de libros originalmente publicados en ingles fueron traducidas por el autor de este texto.  
4 

 

entre  tecnologías  de  gobierno  externo  (Foucault  2007)  y  tecnologías  de  auto-gobierno  (Foucault 
2014)  y,  para  Foucault,  representa  literalmente  el  “preludio”  (2007:184)  y  una  de  las  “bases” 
(2007:193) de la gubernabilidad moderna. 
 

Pastoralismo 
Partiendo  desde  las  concepciones  de  la  figura  del  pastor  en  la  Grecia  antigua  y  en   la  civilización 
hebrea  (2007, 2011), Foucault propone que es la versión transformada del pastor y del pastoralismo 
de  la Cristiandad  temprana  y monástica  europea,  el modelo que  se  convirtió  en una de  las bases de 
la  gubernabilidad moderna. Este modelo de  gobierno  instituyó una  serie  de principios. El principio 
más evidente es el despliegue de la noción de salvación espiritual, tanto en su forma colectiva como 
individual,  como  una  teleología  gubernamental  (2007,  1982)  que  el  pastor  utiliza  estratégicamente  
para  gobernar  a  sus  ovejas  (2007),  y  que  el  sujeto  despliega  ante  sí  para  orientar  sus  conductas 
(1993,  2014). Además  de  este  principio,  el  pastoralismo  despliega  una  “responsabilidad  recíproca” 
(2007:168)  constituida  por  las  responsabilidades  tanto  de  la  comunidad  para  forjarse  un  destino 
como la del pastor para responder por el grupo y por los individuos y sus acciones dentro del grupo 
a  su  cargo.  Este  doble  objetivo  de  gobierno,  el  gobierno  simultaneo  del  individuo  activo  y  de  la 
colectividad  –  omnes  et  singulatim  –    implica  para  Foucault  una  de  las  transformaciones  del 
pastoralismo  cristiano  con  respecto  de  la  versión  hebrea. Mientras  que  en  la  primera  el  pastor  sólo 
es  responsable del  individuo  y del  grupo,  en  la versión Cristiana  el  pastor  es  responsable  “de  todas 
las acciones [del grupo e individuos], de todo el bien y el mal que podrían causar” (2011:236). Otro 
principio,  íntimamente  ligado  al  anterior,  es  el  de  la  “responsabilidad  analítica”,  es  decir  la 
obligación  del  pastor  de  conocer  a  profundidad  tanto  las  acciones  como  las  intenciones  y 
pensamientos  de  sus  ovejas  (2007:169-170).  El  principio  pastoral  de  “transferencia  exhaustiva  e 
instantánea”  (2007:  170)  implica  que  las  faltas  y  las  buenas  obras  de  las  almas  gobernadas,  así 
como  los  males  que  experimentan,  sean  consideradas  también  faltas,  buenas  obras  y  males  que 
experimenta  su  pastor.  Otro  principio  es  la  “reversión  de  sacrificios”,  el  cual  dicta  que  el  pastor 
debe  aceptar  el  morir  espiritualmente,  el  sacrificarse  por  sus  ovejas  (2007:170-1).  El  principio  de 
“correspondencia  alternativa”  dicta  la  deseabilidad,  un  tanto  paradójica,  tanto  de  las  acciones 
virtuosas  como  de  las  debilidades  del  pastor,  pues  es  a  través  de  las  últimas  por  las  que  el  pastor 
puede  representar  un  “ejemplo”  (2007:172)    edificante  y  humilde  del  cual  sus  ovejas  pueden 
aprender.  
 
En  trabajos  posteriores  Foucault  enfatiza  las  contribuciones  del  pastoralismo  para  el  auto-gobierno 
de  los  individuos;  es  decir,  el  pastoralismo  no  solo  como  principios  de  dominio  externo  sino  como  
“procesos  por  medio  de  los  cuales  el  yo  es  construido  y  modificado  por  sí  mismo”  (1993:204). 
Tomando  de  nuevo  como  base  aportes  griegos  antiguos  y  en  específico  sus  pautas  sobre 
conocimiento,  verdad  y  gobierno  (2014:22-92),  Foucault  analiza  con  detenimiento  los  procesos  de 
producción  de  verdad  por  el  propio  sujeto  de  acuerdo  a  los  preceptos  monásticos  cristianos.  Para 
Foucault,  el  individuo  que  en  el  enclave monástico  es  obligado  a  observarse  a  sí mismo  y  rastrear, 
distinguir  y  evaluar  sus pensamientos por medio de “exámenes de conciencia”  (2014: 93-113; 252-
287),  para  posteriormente  verbalizar  dichos  pensamientos  ante  un  confesor,  es  un  individuo  que 
inaugura  un  “régimen”  de  producción    de  verdad  que,  después  de  transformaciones  históricas, 

5 

 

puede aún observarse en el sustrato de  la “subjetividad occidental” (2014:266) y de  la necesidad de 
producción de verdades o “conocimiento objetivo” (2014:7) de los estados modernos. 
 

Contra-conductas, rupturas y continuidades. 
La perspectiva teórico-analítica de la gubernabilidad asume la existencia de un campo de fuerzas en 
donde  se  producen  conflictos,  tensiones,  resistencias  y  choques  entre  distintos  regímenes 
epistémico-prácticos,  o  tecnologías  de  gobierno.  En  este  sentido  Foucault  también  observa  que  el 
pastoralismo  descrito  anteriormente  fue  un  régimen  que  se  desarrolló  con  resistencias,  las  cuales 
denominó  “contra-conductas”  (2007:  204-216).  Entre  ellas  se  encuentran  las  prácticas  medievales 
ascéticas  (fuera  del monasterio),  las  cuales  refutan  implícitamente  la  necesidad  de  una  autoridad  o 
maestro  guía  dado  que  el  individuo  se  convierte  en  guía  de  sí  mismo  por  medio  de  su  conexión 
directa  con  Dios.  La  formación  de  comunidades  espirituales  –  por  ejemplo  los  hussitas  –  que  no 
requieren  de  una  figura  sacerdotal  o  pastoral,  es  para  Foucault  otra  forma  de  contra-conducta.  El 
misticismo  representaría  también  otra  contra-conducta  en  tanto  requiere  de  un  individuo  que 
también  establece  un  vínculo  con  Dios  sin  mediación  de  autoridad  y  sin  requerimientos  de 
exámenes de conciencia que deben verbalizarse frente a un confesor.  
 
Estas  resistencias  y  la  formación de otros  regímenes epistémicos  –por ejemplo el  régimen  (secular) 
de  policía  en  Europa  en  los  siglos  XVII  y  XVIII  (2007:311-332,  cf.  Zavala-Pelayo  2018:  7-8)  – 
llevan  a  Foucault  a  aseverar  que  este  pastoralismo  gubernamental  “desapareció  […]  entre  1580  y 
1650” al  ser  reemplazado por una  razón de  estado o  raison d’État  (2007:236-8). Pero el  cambio no 
fue una simple “transferencia” de un tipo de tecnología de gobierno a otra. Para Foucault el proceso 
fue  más  complejo.  Aquí  cabe  señalar  que  en  términos  de  análisis  causal  Foucault  es  menos 
ambicioso; él mismo apunta que  su  análisis no es  exhaustivo y únicamente advierte que  los  efectos 
históricos “acumulados” son producidos por “múltiples y muy diversos procesos” (2007: 239, 248). 
Con  esta  pauta  metodológica  en  realidad  corta,  Foucault  sugiere  sin  entrar  en  detalles  que  la 
Reforma  Protestante  –  la  “más  radical”  (2007:  228)  de  las  contra  conductas  –  y  el  propio 
catolicismo  de  la  contra-Reforma  “re-integraron”  (2007:229)  ciertas  formas  de  contra-conducta  a 
sus  procedimientos  de  gobierno.  Estas  contra-conductas,  o  “insurrecciones  conductuales”,  (2007: 
228)  no  buscaban  en  realidad  deshacerse  del  gobierno  pastoral,  sino  “cómo  beneficiarse  de  un 
mejor pastorado, cómo ser guiado mejor, ser salvado con mayor certeza […]” (2007:231). 
 
Además de esta especie de contra-pastoralismo asumido por el propio régimen pastoral cristiano de 
la  contra-Reforma,  Foucault  también  sugiere  que  la  “función”  (1982:783)  o  la  pregunta  sobre 
“cómo  gobernarse  a  sí  mismo”  (2007:230)  que  el  pastoralismo  coloca  como  prioridad 
gubernamental,  en  realidad  no  desaparece  sino  que  comienza  a  ser  una  función  proveída,  o  una 
pregunta  que  intenta  contestarse,  por  medio  de  otros  (sub)regímenes  epistémico-prácticos  tales 
como  la  filosofía  cartesiana  o  los  debates  sobre  la  noción  de  “dominio  público”  (2007:230)  que 
emerge  en  el  siglo  XVI  en  Europa.  Lo  que  sí  desaparece  de  acuerdo  a  Foucault  son  las  “causas 
finales”  (2007:235-6),  el  antropocentrismo  y  la  cosmovisión  de  prodigios,  milagros  y  maravillas 
que  formaban  parte  del  régimen  epistémico-practico  pastoral.    Para  Foucault  no  hay  duda  alguna 
que  el  imperio  católico  romano  y  su  pastoralismo  “está[n]  muerto[s]”  (2007:247)  pero  el 

6 

 

pastoralismo  como  tecnología de  gobierno ha permanecido  de una u otra  forma  activo  en  el  campo 
de  la  política  y  el  estado  moderno.  En  otras  palabras,  el  régimen  pastoral  no  sólo  representa  “el 
punto  embriónico  de  la  gubernabilidad”  (2007:165),  este  régimen  “jamás  ha  sido  verdaderamente 
abolido” (2007:148).  
 
Si  lo  anterior  lo  concibió  y  propuso  Foucault  en  relación  a  una  región  (Francia  sobre  todo,  pero 
también  Italia,  Alemania  y  Europa  del  Norte  en  general)  donde  los  discursos  y  prácticas  de 
secularismo  han  sido  piezas  centrales  en  las  dimensiones  políticas,  legales,  culturales  y  educativas 
de  los  últimos  siglos,  ¿qué  puede  decirse  de  una  macro  región  como  América  Latina?  Más 
específicamente,  que  puede  decirse  de    una  región  que  durante  aproximadamente  trecientos  años 
experimentó,  con  variaciones  regionales,  un  férreo  régimen  colonial  acompañado  de  un  aparato 
“evangelizador-civilizatorio”  católico;    una  macro  región  que  apenas  hasta  los  inicios  de  1800s 
comenzaba, también con variaciones subregionales, procesos complejos de independencia (política) 
del  régimen  colonial  español  y,  con  algunas  salvedades,  de  su  aparato  católico? Estas  preguntas  se 
consideran  clave  porque  mientras  que  por  un  lado  la  obra  de  Foucault  ha  tenido  un  impacto 
considerable entre los científicos sociales en América Latina,  por otro lado sus teorizaciones  sobre 
pastoralismo  suelen  ser  abordadas  más  bien  con  brevedad  (v.gr.  Segato  2014),  utilizadas  sólo  en 
forma  adjetival (v.gr. Martinis, 2014; Veiga-Neto 2013) o mencionadas únicamente como elemento 
coetáneo  de  otros  regímenes  discursivos  o  de  gobierno  no  religiosos  que  sí  son  abordados  a 
profundidad (v.gr. Castro-Gómez 2005, 2011). 
 
  

III. ¿Pastoralismos en América Latina? 

Para  analizar  pastoralismos,  o  religiones  como  tecnologías  de  gobierno  en  América  Latina, 
primeramente  es  preciso  adoptar  la  propuesta  original  de  Foucault  de  forma  crítica.  Las 
teorizaciones  de  Foucault  sobre  gubernabilidad  tienen  como  horizonte  el  último  milenio  y  medio 
del contexto europeo. El contenido teórico del concepto de pastoralismo, es decir sus principios y la 
trayectoria  que  de  acuerdo  a  Foucault  tomó  con  el  paso  de  los  siglos,  difícilmente  pueden  ser 
aplicados  a  un  contexto  latinoamericano  cuya  formación  histórica  es  colonial.  Esta  diferencia  de 
carácter  histórico  tiene  implicaciones  teórico-conceptuales.  El  pastoralismo  de  Foucault  es 
apriorísticamente  monástico.  Y  el  monje  cristiano  pudo  haber  sido  una  figura  presente  en  la 
colonización  de  las  regiones  de  América  Latina,  pero  era  acompañado  de  otra  serie  de  figuras  o 
instituciones  con  un  rol  “civilizatorio”  muchísimo  más  decisivo:  el  misionero  en  su  reducción,  el 
fraile  mendicante  en  su  misión,  el  párroco  en  su  pueblo  de  indios  o  pueblo  de  españoles,  el 
arzobispo que era simultáneamente virrey. Esta diferencia que puede catalogarse como la diferencia 
colonial  con  respecto  del  pastoralismo  original  de  Foucault,  trae  consigo  una  serie  de  principios  y 
prácticas  de  gobierno,  o  “series  de  conocimientos”  y  “aparatos  de  gobierno”,  que  Foucault  no 
teorizó,  o  teorizó  desde  un  enfoque  distinto.  Estos  principios  y  prácticas  de  gobierno  religioso-
colonizador  deben  investigarse  empíricamente.  Y  es  la  perspectiva  teórico-analítica  de  la 
gubernabilidad  de  Foucault,  y  no  tanto  el  contenido  conceptual  de  su  pastoralismo,  lo  que 
justamente  puede  utilizarse  para  el  estudio  empírico  de  pastoralismos,  o  religiones  como 
tecnologías de gobierno, en América Latina. 

7 

 

 
Adoptar  críticamente  la  perspectiva  teórico-analítica  foucaultiana  significa  también  adoptar  una 
mirada  diacrónica  de  largo  alcance  sobre  las  religiones,  es  decir,  analizar  no  sólo  la  trayectoria  de 
fenómenos  religiosos  en  las  últimas  décadas,  sino  la  constitución  histórica  de  larga  data,  mayor  o 
menormente  transformada,  que  dichos  fenómenos  contienen.  Dicho  de  otra  forma  es  analizar  las 
religiones  en  América  Latina  sin  las  presuposiciones  epistémicas  de  la  modernidad,  que  marcan  a 
priori  líneas  necesarias  de  quiebre  entre  nuestros  pasados  “coloniales”  o  “tradicionales”  y  nuestros 
presentes “de progreso”, en donde el pasado y mucho de lo que en él había se suponen superados de 
alguna u otra  forma. Adoptar  esta perspectiva  teórico-analítica  también  implica  concebir  religiones 
no  solo  como  instituciones  con  influencia  en  el  terreno  exclusivamente  religioso,  y  no  sólo  como 
conjunto  de  individuos  cuyas  creencias  y/o  afiliaciones  religiosas  determinarían  de  alguna  u  otra 
forma  sus  conductas  extra-religiosas,  sino  religiones  como  regímenes  de  gobierno  y  auto-gobierno 
que  incluso  después  de  su  cese  formal  institucional  pueden  persistir  y  tener  efecto  de  largo  plazo, 
tanto  en  la  dimensión  de  las  racionalidades  –  en  este  sentido  la  tesis  clásica  weberiana  sobre  el 
influjo calvinista en el  contexto  ideológico que derivaría en el  capitalismo, es otro ejemplo  – como 
en  la  dimensión  de  las  prácticas  y  las  practicas  (auto)disciplinarias  y  auto-constitutivas  del  sujeto. 
Este  giro  de  perspectiva  requiere  también  de  un  giro  de  tipo  metodológico,  igualmente  ambicioso. 
En  palabras  de  Foucault  la  gubernabilidad  puede  estudiarse  solo  si  se  trasciende  el  nivel 
institucional  y  se  pone  la  mirada  en  los  “proyectos  globales”,  el  “orden”  meta-institucional,  las 
“estrategias  y  tácticas”  externas  a  la  institución  que  han  marcado  y  marcan  pautas  de  gobierno 
(2017:116-8; ver también Bröckling, Krasmann, Lemke 2011:12).  
 
En  mis  trabajos  más  recientes  he  adoptado  esta  mirada  para  analizar  la  naturaleza,  trayectoria  y 
persistencia  de  regímenes  pastorales  de  gobierno  en  América  Latina  (Zavala-Pelayo  2015,  2016a, 
2016b,  2017a,  2018).  En  las  últimas  publicaciones  se  propone  que  el  estudio  de  estos  regímenes 
religiosos  puede  realizarse  más  específicamente  por  medio  del  análisis  de  sus  tecnologías  de 
gobierno  (Zavala-Pelayo  2018),  un  término  que  Foucault  en  ocasiones  usa  para  referirse  a 
(auto)gobiernos  pastorales  (2007:  154;  1993)  y  en  otras  ocasiones  usa  para  referirse  a  la 
gubernabilidad en  su  conjunto  (2007:120; ver  también Henman 2006, Withworth and Carter 2014). 
Siguiendo  la definición  original de  gubernabilidad,  estas  tecnologías  religiosas de gobierno pueden 
analizarse empíricamente a través del estudio de las  técnicas (prácticas, procedimientos, aparatos) y 
lógicas  (conjunto  de  conocimientos,  racionalidades,  epistemologías)  de  gobierno 
de 
las 
desarrolladas y desplegadas tanto a nivel macro o meta-institucional (Foucault 2007:116-8) como  a 
nivel micro (Foucault 1993; 2014). 
 
 
IV. Tecnologías religiosas de gobierno en México, Costa Rica y Uruguay 

Con la perspectiva teórica-analítica y las especificaciones conceptuales mencionadas anteriormente, 
quien suscribe ha trabajado en el análisis de las tecnologías religiosas de gobierno en México, Costa 
Rica  y  Uruguay.  Estos  tres  países  han  sido  seleccionados  para  un  primer  estudio  porque    abarcan 
regiones  distintas  del  norte,  centro  y  sur  de  América  Latina,  y  además  constituyen  estados  y 
sociedades  que  tienen  en  la  actualidad  perfiles  característicos,  distintos  entre  sí  y  al mismo  tiempo 

8 

 

parcialmente  comparables.  Mientras  que  México  puede  describirse  en  términos  comparativos  (y 
necesariamente generalizantes) como una región con un estado fuertemente identificado como laico 
y  una  sociedad  o  conjunto  de  sociedades  con  niveles  significativos  –  aunque  distintos  sub-
regionalmente – de creencias, prácticas y afiliaciones religiosas (Pew Research Center 2014; Red de 
Investigadores…  2016),  Costa  Rica  es  de  hecho  un  estado  confesional  (católico)  dentro  de  una 
sociedad  ,  o  conjunto  de  sociedades,  que  por  otro  lado  también  muestran  niveles  variables  pero 
significativos de creencias, prácticas y afiliaciones religiosas2. Uruguay por otro  lado, representa en 
la actualidad un estado laico un tanto similar al estado mexicano, pero al mismo tiempo alberga una 
sociedad  con  porcentajes  comparativamente    bajos  de  creencias,  prácticas  y  afiliaciones  religiosas 
(Pew Research Center 2014:14,  17-18). Para  el  caso de México  se han  seleccionado  además,  como 
sub-casos de estudio   para el  análisis de  la persistencia de  tecnologías  religiosas  en  la actualidad, a 
miembros  de  las  organizaciones  juveniles  de  partidos  políticos  de  centro,  izquierda  y  derecha  en 
este  país  (Zavala-Pelayo  2015,  2018).  Este  grupo  de  edad  se  ha  seleccionado  por  tres  razones:  por 
ser usualmente abordado como evidencia en debates sobre multiculturalidad y diversidad ideológica 
(Harris  2013),  por  representar  un  segmento  poblacional  cuantitativamente  relevante  (OIJ  2013)  y 
por  su  centralidad,  potencial  y  de  facto,  en  conflictos  políticos  y  movimientos  sociales  con 
significancia nacional e internacional (v.gr. Hoffman and Jamal 2012). Para maximizar la relevancia 
de estos sub-casos de estudio y al mismo  tiempo elevar la  factibilidad del análisis,  los miembros de 
las organizaciones juveniles  entrevistados fueron grupos conformados por 10-12 dirigentes de nivel 
local,  regional  y  nacional  de  cada  organización.  Se  presenta  en  seguida  un  resumen  muy  breve  de 
los hallazgos de investigación a la fecha más significativos. 
 

Tecnologías religiosas de gobierno en México 
El  análisis  de  caso mexicano  comprende  un  análisis  genealógico  (Foucault  1977)  del  pastoralismo 
que  puede  observarse  en  el  periodo  colonial  en México  (Zavala-Pelayo  2016a,  2016b),  un  análisis 
de  los  valores  religiosos  de  auto-gobierno  de  los  dirigentes  de  organizaciones  juveniles  partidistas 
mencionadas  anteriormente  (Zavala-Pelayo  2015),  así  como  un  primer  análisis  diacrónico  del 
pastoralismo colonial en México y su presencia  (transformada) en  la gubernabilidad  de “bienestar”, 
o  welfare  governmentality,  que  puede  ser  inferida  del  material  de  entrevistas  a  los  dirigentes 
mencionados y de sus nociones de gobierno  y política en la época actual (Zavala-Pelayo 2018). 
El  régimen  católico  en  el México  colonial  (de  principios  del  siglo XVI  a  principios  del  siglo XIX) 
utilizó  sin  duda  la  noción  de  salvación  espiritual  teorizada  por  Foucault  como  una  teleología 
pastoralista  clave.  Sin  embargo,  como  se  refiere  en  los  resultados  de  investigación  (2016a,  2016b) 
el  caso  de  México  también  muestra  que  esta  teleología  salvífica  no  refería  únicamente  al  plano 
espiritual  sino  al  plano  terrenal  también.  Este  régimen  también  desarrolló  la  humildad  caritativa 
como  herramienta  de  gobierno.  Es  decir  el  despliegue  estratégico  de  actitudes   de  modestia  y 
desinterés  económico  acompañado  de  un  uso  deliberado  de  la  beneficencia  basada  en  dádivas, 
obsequios  u  otros  satisfactores  materiales  de  necesidades  básicas  como  alimentación,  vestido  y 
                                                 
2 El reporte del Pew Research Center (2014) indica que mientras que en México el 81% de la población es nomina l-
mente católica, 9% protestante y 7% “no afiliada”, en Costa Rica el 62% de la población seria nominalmente católica, 
el 25% protestante y el 9% no afiliada (2014:14). Para México véanse porcentajes similares en Red de Investigadores…, 
2016; para Costa Rica véanse datos comparables en Araya, 2017   

9 

 

vivienda  (2016b:179-180).  El  régimen  católico  en  México  colonial 
también  desarrolló 
procedimientos  gubernamentales  específicos  tales  como  una  “rigurosidad  ceremonial  “  y  una 
“exactitud  performativa”,  es  decir  una  exigencia  sistemática  rigurosa  en  el  cumplimiento  de  los 
requerimientos  externos  de  los  rituales  religiosos  y  una  precisión  de  posturas,  movimientos  y 
actividades corporales en la realización de dichos rituales y otras actividades religiosas (2016b:181-
5).  
 
Pasando  al  nivel  micro,  el  análisis  de  los  perfiles  y  valores  religiosos  de  los  dirigentes  de  las 
organizaciones  mencionadas  arroja  como  resultados  una  muestra  de  sujetos  relativamente  diversa 
en  la  que  sin  embargo  se  observan  sistemáticamente  creencias  en  Dios,  un  dios  o  una  fuerza 
“superior”  (2015:179)  en  los miembros  de  los  tres  partidos.  Se  observa  también  un  escepticismo  y 
rechazo  hacia  valores  religiosos  asociados  a  la  moral  sexual  católica  pero  se  observa  al  mismo 
tiempo  una  cierta  coincidencia  en  la  estima de otros valores  religiosos  como  la  “ayuda  al  prójimo” 
(2015: 178-9, 183). El estudio diacrónico de las tecnologías de gobierno mencionadas al inicio y sus 
persistencia  transformada  en  las  lógicas  del  por  qué  y  cómo  proveer  “bienestar  público”  que  se 
puede  inferir  del  material  cualitativo  obtenido  de  las  entrevistas  a  estos  jóvenes  dirigentes,  indica 
que  las  nociones  de  éstos  sobre  el  rol  del  político  y  gobiernos  ideales  contienen  sistemáticamente 
dos  versiones  de  política/gobierno  como  ‘ayuda’,  una  versión  caritativa  (asimétrica)  basada  en  la 
idea  de  ayudar  al  necesitado  como  virtud  personal  y  una  versión  utilitarista-colectivista  (simétrica) 
basada  en  la  idea    de  ayuda  mutua  (2018).  En  este  análisis  se  sugiere  que  dichas  versiones  están 
conectadas  con  el  valor  de  “ayuda  al  prójimo”  encontrado  en  el  análisis micro  (2015)  y  que dichas 
versiones  y  respectivo  valor  religioso  derivan  de  la  trasformación  histórica  y  la  persistencia 
operativa  de  la  caridad  desplegada  como  instrumento  gubernamental  desde  el  funcionamiento  del 
régimen católico en el periodo colonial, ello pese a que la identidad profesional de los entrevistados 
puede describirse como genuinamente laica. 
   

Tecnologías de gobierno en Costa Rica y Uruguay coloniales 
El caso de Costa Rica  también ha sido abordado en  términos del régimen católico que se desarrolló 
en  esta  región  durante  el  periodo  colonial.  Como  en  el  caso  del  régimen  religioso  colonial  en 
México, en Costa Rica  se observa el despliegue gubernamental de  las  tecnologías de  la “caridad” y 
la  “rigurosidad  ceremonial”.  Se  observa  también  el  despliegue  de  otras  tecnologías  que  no   pueden 
inferirse,  al  menos  no  directamente  de  la  obra  de  Foucault:  una  tecnología  de  control  bio-político, 
una tecnología de dominio geo-político y una tecnología de eficiencia administrativa. Hay evidencia 
documental  (2017:12-14)  de  que  la  tecnología  de  control  bio-político  en  Costa  Rica  colonial 
contaba  con una  lógica particular  legitimadora  y  se enfocaba no  solo en el  control de  los cuerpos  y 
los  cuerpos  sexuales  de  los  individuos  indígenas,  mestizos  y  españoles,  sino  también  en  el  control 
de  poblaciones  productivas,  primariamente  las  poblaciones  indígenas.  Ambas  estrategias  bio-
políticas  contaban  con  su  respectiva  técnica  para  inducir  el  auto-gobierno  de  los  individuos  en 
dichas  áreas. Utilizando  la  lógica  geo-política  de  la  cristiandad  universal,  la  tecnología  de  dominio 
geopolítico en Costa Rica se enfocó en  la ocupación y el control   del  territorio así como en  la “(co -
)creación”  (2017a:15)  de  espacios,  por  medio  de  distintas  herramientas  como  la  reducción,  la 
misión  de  frontera  y  la  administración  de  espacios  comunitarios  y  domésticos.  La  tecnología  de 

10 

 

eficiencia administrativa muestra por  su parte una  lógica  teológica de eficiencia  así como una  serie 
de prácticas sistemáticas basadas en registros metódicos de objetos y sujetos. 
 
El estudio  de las tecnologías religiosas de gobierno en Uruguay ha comenzado tangencialmente con 
un  análisis  genealógico  de  las  misiones  jesuitas-guaraníes  que  operaron  en  lo  que  ahora  son  los 
territorios  del  sur  de  Brasil,  Argentina  y  Paraguay.  Este  análisis  genealógico  sugie re  que  la 
tecnología  de  dominio  geopolítico  arriba  mencionada  se  desarrolló  con  una  mayor  especialización 
en  el  territorio misionero  jesuita-guaraní. Resultados preliminares de  investigación  sugieren que no 
sólo  se  desplegó  una  lógica  geopolítica,  sino  también  una  serie  de  técnicas  “suaves”  y  “duras”,  así 
como un auto-gobierno basado en una “espacialización inducida” que puede al menos observarse en 
los  misioneros  jesuitas.  El  caso  de  estas  misiones  también  sugieren  que  el  (sub-)régimen  jesuita 
también  desplego  una  tecnología  no  necesariamente  de  eficiencia  administrativa  como  en  Costa 
Rica sino de eficiencia económica.  Los respectivos  análisis de los casos coloniales de Costa Rica y 
Uruguay se mantienen actualmente en curso y se espera que prosigan en un  futuro con estudios más 
detallados  de  las  tecnologías  de  gobierno  del  régimen  católico  colonial,  las  transformaciones  de 
dichas  tecnologías  en  la  etapa  post-independencia  (siglos  XIX  principios  del  XX),  así  como  un 
análisis de la presencia transformada o la ausencia de dichas tecnologías en la racionalidad política-
gubernamental de agentes políticos como los analizados en el caso mexicano. 
 
En  cuanto  a  este  último  análisis,  se  conjetura  de  manera  muy  tentativa  que  el  caso  de  Costa  Rica 
pudiese  ofrecer  pistas  sobre  persistencia  de  tecnologías  de  control  bio-político  si  se  considera  una 
serie  de  eventos  recientes.  Primero,  la  designación  del  pastor  evangélico  Gonzalo  Ramírez  como 
presidente del congreso costarricense –una figura política que de acuerdo a fuentes periodísticas “se 
ha  opuesto  a  la  legalización  de  la  fecundación  in  vitro,  al  reconocimiento  de  derechos  civiles  para 
las parejas homosexuales y al aborto terapéutico” (El Nuevo Diario, 2017). Y segundo, las recientes 
pugnas,  tensiones  y  conflictos  entre  los  defensores  y  los  opositores  de  la  implementación  de 
derechos  sexuales  y  reproductivos    en  este  país  (Madrigal  2017, Mata  y  Quiros  2017, Vega  2017). 
Para  el  caso  de  Uruguay  y  las  tecnologías  religiosas  que  pudieron  haber  sido  desplegadas  en  esta 
región  y  pudieran  acaso  persistir  en  la  actualidad,  las  conjeturas,  igualmente  de  carácter  muy 
tentativo, más bien  apuntan  a una presencia histórica mínima de  tecnologías  religiosas de  gobierno 
y una persistencia  ínfima, acaso muy  focalizada, de  las mismas en  la actualidad. En cualquier caso, 
los  estudios  genealógico  (Foucault  1977)  y  empírico  sistemáticos  de  las  trayectorias  históricas  y 
persistencia/ausencia  de  las  tecnologías  religiosas  arriba  discutidas  en  Costa  Rica  y  Uruguay  se 
mantienen como tareas pendientes. 
 

 
V. Conclusiones 

Los  resultados  de  investigación  resumidos  en  la  sección  anterior  constituyen  apenas  el  primer 
acercamiento  sistemático  a  las  religiones  como  tecnologías  de  gobierno  en  distintas  regiones  de 
América  Latina.  Se  considera  necesario  continuar  con  dichos  estudios  para  analizar 
comparativamente  las  transformaciones,  rupturas  y  continuidades  –  de  carácter  local  y/o  trans-
regional  –  entre  aquellas  tecnologías  religiosas  de  gobierno  instituidas  durante  la  época  colonial  y 

11 

 

tanto  las  tecnologías  de  gobierno  de  los  estados  modernos  en  América  Latina  así  como  las 
tecnologías  de  auto-gobierno  que  los  individuos  en  el  nivel  micro  utilizan,  sobre  todo  aquellos 
individuos  que  serían  centrales  en  las  arenas  políticas  de  las  sociedades  latinoamericanas  del  siglo 
XXI.  Para  realizar  lo  anterior  no  se  proponen  necesariamente  en  este  texto  los  principios  de 
gobierno  pastoralistas  originalmente  propuestos  por  Foucault,  sino  su  perspectiva  teórico-analítica, 
es  decir,  la  concepción  de  religiones  como  regímenes  de  gobierno  cuyos  componentes  diversos 
tienen  la capacidad de persistir por siglos en el nivel de  las gubernabilidades, pese a  la  instauración 
de regímenes y leyes de gobierno seculares. Y, como fue anotado anteriormente, esta concepción de 
las religiones no podría  llevarse a cabo sin  la adopción de una postura escéptica sobre  los discursos 
sobre  modernidad  y  sus  postulados  epistémicos  dicotomistas  acerca  del  pasado  y  el  presente,  la 
“tradición” y el “progreso”. Adoptar esta mirada también implica el análisis simultáneo de prácticas 
de  gobierno  a  nivel  macro  o  meta-institucional,  así  como  el  análisis  de  las  prácticas  de  auto-
gobierno  constitutivas  del  sujeto  a  nivel  micro  (Bröckling,  et  al.  2011).  A  estas  pautas  pueden 
añadirse  los conceptos  introducidos anteriormente  sobre  religiones como  serie o conjunto de  tecno-
logías  de  gobierno  y  auto-gobierno  compuestas  tanto  por  lógicas  legitimadoras  (implícitas  o 
explicitas)  como  por  técnicas  específicas.  Estudios  genealógicos  y  empíricos  con  este  tipo  de 
aproximación  podrían  complementar,  al  menos  en  principio,  la  cantidad  significativa  de  trabajos 
excepcionales sobre religiones desde un punto de vista institucional que a la fecha se han producido. 
Este  tipo  de  aproximaciones  sobre  religiones  como  tecnologías  de  gobierno  y  auto-gobierno  puede 
sin  duda  contribuir  a  los  estudios  comparados  y  debates  académicos  sobre  religión  y  política  en 
América  Latina  y  sus  distintas  regiones,  así  como    los  debates    sobre  religión  y  política  en  otras 
regiones  más  allá  de  América  Latina,  y  los  retos  que  las  relaciones  entre  estas  dos  dimensiones 
representan en los planos educativo,  de políticas públicas, de las relaciones internacionales y de las 
dinámicas socio-políticas globales del siglo XXI. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 

 

VI. Bibliografía 

Araya,  J.  (2017)  “Conservadurismo  y  actitudes  autoritarias  prevalecen  entre  costarricenses”, 
Semanario 
Universidad, 
Enero 
18, 
2017. 
Acceso 
Diciembre 
1, 
2017, 
https://semanariouniversidad.com/pais/conservadurismo-actitudes-autoritarias-prevalecen-
costarricenses/ 
 
Bröckling, Q., Krasmann  S.,  Lemke T.  (2011)  ”From  Foucault’s  Lectures  at  the College  de  France 
to  Studies  of  Governmentality:  An  Introduction”,  en  Bröckling,  Krasman,  Lemke  (cords) 
Governmentality. Current Issues and Future Challenges, London: Routledge, 1-33. 
 
Castro-Gomez, S. (2005) La hybris del punto cero ciencia, raza e  ilustración en  la Nueva Granada 
(1750-1816), Bogota: Pontificia Universidad Catolica. 
 
Castro-Gomez,  S.  (2011)  Crítica  de  la  razón  latinoamericana,  Bogota:  Pontificia  Universidad 
Javeriana. 
 
El  Nuevo  Diario  (sin  autor)  (2017)  “Congreso  de  Costa  Rica  elige  a  un  pastor  fundamentalista 
como  presidente”,  El  Nuevo  Diario 
(sin 
fecha).  Acceso 
  Octubre  12,  2017. 
http://www.elnuevodiario.com.ni/internacionales/centroamerica/426381-congreso-costa-rica-elige-
pastor-fundamentalista-p/ 
 
Foucault,  M.  (1977),  “Nietzsche,  genealogy,  history”,  in  Bouchard  D.F.  (coord)  Language, 
countermemory, practice: selected essays and  interviews, Cornell University Press,  Ithaca, pp. 139-
164. 
 
Foucault, M. (1982), “The subject and power”, Critical Inquiry, Vol. 8, No. 4, pp. 777-795. 
 
Foucault, M. (1993), “About the Beginning of the Hermeneutics of the Self: Two Lectures at  
Darthmouth”, Political Theory, Vol. 21, No. 2, pp. 198–227. 
 
Foucault,  M.  (2007)  Security,  territory,  population.  Lectures  at  the  College  de  France,  1977–78, 
Basingstoke: Palgrave Macmillan 
 
Foucault, M. (2008), The Birth of Biopolitics. Lectures at the Collège De France, 1978–79, 
Palgrave Macmillan, Basingstoke, Hampshire. 
 
Foucault,  M.  (2011)  “Omnes  et  Singulatim:  Towards  a  Criticism  of  Political  Reason”,  en  
McMurrin  Sterling  (coord),  The  Tanner  Lectures  on  Human  Values,  Vol.  2,  1981,  Salt  Lake  City: 
University of Utah Press, 224-254. 
 
Foucault, M. (2014) On the government of the living, lectures at the Collège De France, 1979–1980, 
Palgrave Macmillan, Basingstoke, Hampshire 

13 

 

 
Harris, A. (2013) Young people and everyday multiculturalism, New York: Routledge 
 
Henman, P. (2006), “Welfare reform as governance reform: the prospects of a governmentality 
perspective”, en Henman, P., Fenger M., (cords) Administering Welfare Reform. International 
Transformations in Welfare Governance, Bristol: The Policy Press, 19-41. 
 
Hoffman,  M.,  Jamal,  A.  (2012)  “The  Youth  and  the  Arab  Spring:  Cohort  Differences  and 
Similarities”, Middle East Law and Governance, 4: 168–188 
 
Madrigal, L. (2017) “Siete candidatos presidenciales asistieron a “Marcha por la Vida y la Familia”, 
Elmundo.cr,  Diciembre  3,  2017.  Acceso  Diciembre  4,  2017  https://www.elmundo.cr/seis-
candidatos-presidenciales-asistieron-marcha-la-vida-la-familia/ 
 
Martinis,  P.  (2014)  “Sujetos  populares  y  gobierno  de  la  pobreza  en  la  consolidación  del  sistema 
educativo  moderno  en  Uruguay”,  en  Ruvitoso,  M.  (coord.)  Cuadernos  de  pensamiento  biopolitico 
latinomaericano 2, Buenos Aires: Universidad Pedagogica, 25-32.  
 
Mata,  E.,  Quiros,  J.  (2017)  “Leonardo  Garnier  destroza  argumentos  de  Fabricio  Alvarado  sobre 
supuesta  “ideología  de  género”,  Elmundo.cr,  Octubre  3.  Acceso  Diciembre  1,  2017 
https://www.elmundo.cr/leonardo-garnier-destroza-argumentos-fabricio-alvarado-supuesta-
ideologia-genero/ 
 
OIJ,  Organización  Iberoamericana  de  Juventud    (2013)  El  futuro  ya  llego.  1a  Encuesta 
Iberoamericana  de  Juventudes.  Informe  ejecutivo.(sin  lugar  de  publicación):  Organizacion 
Iberoamericana de Juventud. 
 
Petterson,  C.  (2014)  The  missionary,  the  Catechist  and  the  Hunter:  Foucault,  Protestantism  and 
Colonialism, Leiden: Brill. 
 
Pew  Research  Center  (2014)  “Religion  in  Latin  America:  Widespread  Change  in  a  Historically 
Catholic Region”, Reporte de Investigación, Noviembre 13, 2014. 
 
Red  de  Investigadores  del  Fenómeno  Religioso  en  México  (RIFREM),  (2016)  Encuesta  Nacional 
sobre Creencias y Prácticas Religiosas en México ENCREER/RIFREM 2016. Acceso Diciembre 1, 
2017 
http://www.rifrem.mx/?publicacion=encuesta-nacional-en-mexico-sobre-creencias-y-
practicas-religiosas 
 
Segato, R. (2014) Las nuevas formas de la guerra y el cuerpo de la mujeres, Puebla: Pez en el árbol. 
 

14 

 

Vega E. (2017) “La vida y la familia levantan la mano”, La Nacion, sin fecha. Acceso Diciembre 4, 
2017. http://www.nacion.com/nacional/la-vida-y-la-familia-levantan-la 
mano/B4O6Q2II2RGI5JPSRYUDIJXWJA/story/  
 
Veiga-Neto,  A.  (2013)  “Biopolítica,  normalización  y  educación”,  en  Ruvitoso  M  (coord.) 
Cuadernos  de  pensamiento  biopolitico  latinomaericano  1,  Buenos Aires: Universidad  Pedagogica,  
10-19. 
 
Withworth A., Carter E. (2014), “Welfare-to-Work Reform, Power and Inequality: From 
Governance to Governmentalities”, Journal of Contemporary European Studies, (22): 2: 104-117. 
 
Zavala-Pelayo,  E.  (2015)  “Creencias  y  valores  religiosos  en  los  criterios  de  auto-gobierno  de 
jóvenes políticos en México”, Siwô' Revista de Teología, 9(1):167-189.   
 
Zavala-Pelayo, E.  (2016a)  “Another pastoral power: spiritual  salvation  through worldly  integralism 
in  colonial  Latin  America“.    Documento  de  trabajo,  Center  for  Area  Studies,  Freie  Universität 
Berlin 
 
Zavala-Pelayo,  E.  (2016b)  “Colonial  Pastoralism  in  Latin  America:  New  Spain’s  Bio-political 
Religious Regime”, Politics, Religion & Ideology, 17(2-3), pp. 172-190. 
 
Zavala-Pelayo, E. (2017a) “Colonial Pastoralism in Latin America: preliminary findings from Costa 
Rica”,  ponencia  presentada  en  el  taller‘Religion  and  Society  in  Latin  America’,  Universität  Bern, 
Universität St. Gallen, Suiza, Marzo 2017. 
 
Zavala-Pelayo,  E.  (2018)  “Welfare  governmentalities:  pastoralism  and  parties’  youth  wings  in 
Mexico”, International Journal of Sociology and Social Policy, 38(1/2). 
 
 
 
 

 

 

 

 

15 

