 
 

La puja corporativa por el Impuesto a las Ganancias: una  experiencia sociopolítica 
en la Argentina reciente 
 
 

Damian Corral 
Universidad Nacional de General Sarmiento (UNGS) 
corral.damian@gmail.com 
Argentina 
              
 
Gabriela  Wyczykier  Universidad  Nacional  de  General  Sarmiento  /  Consejo  Nacional  de 
Investigaciones científicas y Técnicas (UNGS/CONICET) 
gwyczykier@yahoo.com 
Argentina  

 
 

1 

 
 
RESUMEN 
 

La ponencia  analiza      las pujas y  conflictos  colectivos que  se produjeron  en  la Argentina  en 
torno al Impuesto a las Ganancias (IG) a partir del  2012 como un proceso sociopolítico singular en 
la historia social nacional   y regional. Desde   aquél momento,   el   gravamen que afectaba a un 10% 
de  la  población  asalariada  cobró una  importancia privilegiada  en  acciones  colectivas  encaradas por 
parte del sindicalismo organizado contra el gobierno nacional de Cristina F. de Kirchner, motivando 
la  realización  de  cinco  paros  nacionales,    medidas  de  fuerza  sectoriales,  y  fue  considerado  en  
anuncios  políticos  de  los  principales  candidatos  presidenciales  en  el  2015.  El  conflicto  en  torno  a 
este  tributo,  si  bien  no  se  ha  expresado  en  medidas  de  fuerza  sustantivas  en  el  2016,  continúa 
revistiendo  cierta  jerarquía  entre  las  demandas  de  los  trabajadores mejor  posicionados  de  la  escala 
salarial, e  interpela al gobierno actual en  la consecución de una  reforma  legislativa que  reconsidere 
su implementación 
El  escrito problematiza algunas de las dimensiones analíticas de importancia que modularon 
esta  disputa  distributiva,  enunciando    una  serie  de  atributos  de  carácter  objetivo  que  caracterizaron 
la  implementación  del  IG  en  el  país  y  se  dispusieron  como  elementos  dinamizadores  de  los 
reclamos  como  así  también,  se  distinguen  los  marcos  interpretativos,  valorativos  y  cognitivos  
movilizados por  los  actores del  trabajo, públicos y partidarios para  establecer  sus posicionamientos 
y  acciones  en  relación  con  este  gravamen.  Las  pujas  en  torno  al  sistema  impositivo  expresadas  a 
través  de  un  impuesto  que  grava  los  ingresos  en  distintos  países  de  América  Latina  y  del  mundo 
occidental,  encaradas  colectivamente  por  una  parte  del  sindicalismo  organizado  en  la  Argentina,  
constituyen  una  novedad  en  el  escenario  regional  e  instalaron    en  la  reflexión  pública  la 
problemática  de  un    instrumentos  impositivo    que  afecta  de  distinto  modo  a  los  actores  de  clase. 
Esta  disputa  cobra  vital  relevancia  considerando  la  gravitación  de  los  sistemas  impositivos  en  las 
sociedades democráticas actuales, como procesos que cristalizan relaciones de fuerza y caracterizan 
las  modalidades  distributivas  y  redistributivas  de  los  ingresos  y  la  renta  que  adoptan  los  Estados 
modernos.  

2 

 

La  investigación  que  da  origen  a  este  texto  es  de  orientación  cualitativa  y  a  partir  de    un 
abordaje  sociopolítico  se  analizaron  fuentes  secundarias  (informes  técnicos,  proyectos  legislativos, 
estadísticas, notas periodísticas, bibliografía) y  se  realizaron un conjunto de entrevistas a dirigentes 
sindicales y funcionarios públicos.  
 
ABSTRACT 
The paper analyzes the bids and collective conflicts that took place in Argentina around the Income 
Tax (IG) as of 2012 as a unique socio-political process in national and regional social history. From 
that  moment,  the  tax  that  affected  10%  of  the  wage-earning  population  acquired  a  privileged 
importance in collective actions faced by organized trade unionism against the national government 
of  Cristina  F.  de  Kirchner,  motivating  the  realization  of  five  national  strikes,  measures  of  sectoral 
strength,  and  was  considered  in  political  announcements  of  the  main  presidential  candidates  in 
2015. The  conflict  surrounding  this  tribute,  although  it  has  not  been  expressed  in  substantive  force 
measures  in  2016,  continues  to  have  a  certain  hierarchy  among  the  demands  of  the  workers  better 
positioned  on  the  salary  scale,  and  calls  on  the  current  government  to  achieve  a  legislative  reform 
that reconsiders its implementation 
 
The paper problematizes  some of  the  important  analytical dimensions  that modulated  this 
distributive dispute, enunciating a series of attributes of an objective character that characterized the 
implementation of  the  IG  in  the country and were set up as dynamic elements of  the claims as well 
as,  the  frames  are  distinguished  interpretative,  evaluative  and  cognitive  mobilized  by  the  actors  of 
work,  public  and  supporters  to  establish  their  positions  and  actions  in  relation  to  this  tax. The  bids 
around  the  tax  system  expressed  through  a  tax  that  taxes  the  income  in  different  countries  of Latin 
America  and  the  western  world,  collectively  faced  by  a  part  of  the  organized  syndicalism  in 
Argentina,  constitute  a  novelty  in  the  regional  scenario  and  installed  in  public  reflection  the 
problem of a tax instrument that affects differently class actors. This dispute acquires vital relevance 
considering  the  gravitation  of  tax  systems  in  current  democratic  societies,  as  processes  that 
crystallize  relations  of  force  and  characterize  the  distributive  and  redistributive  modes  of  income 
and income adopted by modern states. 

3 

 
 
The  research  that  gives  rise  to  this  text  is  of  qualitative  orientation  and  from  a 
sociopolitical  approach  secondary  sources  were  analyzed  (technical  reports,  legislative  projects, 
statistics,  journalistic  notes,  bibliography)  and  a  series  of  interviews  were  held  with  union  leaders 
and public officials. 
 
 
Palabras clave 
(Impuesto a las Ganancias) (Conflicto social) (Argentina) 
 
Keywords 
(Income Tax) (Social conflict) (Argentina) 
 
 

1.  Introducción 

En  este    trabajo  reflexionaremos    sobre un proceso  singular  acontecido    recientemente  en  la 
política Argentina:  la  puja  distributiva  en  torno  del  Impuesto  a  las Ganancias  que  se  cristalizó  con 
fuerza  desde  el  año  2012  en  adelante  en  el  escenario  político  nacional,  y  tuvo  una  resolución  
parcial con la reforma legislativa que regula este tributo en diciembre de 2016.  
 
El  conflicto  generado  en  torno  a  este  gravamen  logró  dinamizar    cinco  paros  generales 
realizados  por  una  parte  del  sindicalismo  con  poder  de  presión  corporativa  al  gobierno  de  Cristina 
Fernández  de  Kirchner 1 .  En  los  inicios  de  esta  disputa    dos  actores  sociales  adquirieron 
protagonismo:  los  trabajadores  organizados  mejor  remunerados  de  la  Argentina,  y  el  gobierno 
nacional.  Pero  a  medida  que  el  conflicto  se  fue  consolidando,  otros  actores  contribuyeron  en 
aportarle  una  fisonomía  particular  a  este  proceso.  Dirigentes  partidarios,  legisladores  y  medios  de 
comunicación,  incidieron  de  diferente  modo  para  que  el  Impuesto  a  las  Ganancias  (IG)  se 
convirtiera  en  una  disputa  política  de  relevancia  que  afrontó  el  último  gobierno  de  Cristina  F.  de 

                                                 
1 Néstor Kirchner fue presidente de la Argentina entre 2003 y 2007,  lo sucedió Cristina Fernández de Kirchner durante 
dos períodos consecutivos hasta diciembre de 2015. 

4 

 
Kirchner  y,  aunque  en  menor  medida,  el  primer  año  de  gestión  presidencial  de  la  Alianza 
Cambiemos con el liderazgo de Mauricio Macri 2 .  
 
Este  proceso  conflictivo  rebasó  por  tanto  una  disputa  técnico-impositiva  para  condensar  y 
gestar un proceso socio-político sin precedentes en la historia social nacional y regional, destinado a 
ocupar  un  lugar  de  importancia  en  las  tensiones  entre  grupos  y  clases  sociales  en  el  país.  
Ciertamente,  un  tributo  que  gravaba  hacia  el  año  2013  al  10%  de  la  población  asalariada  con 
mejores  remuneraciones  relativas  fue  jerarquizado  entre  las  consignas  que  impulsaron  los  paros 
generales  y  retomado  en  las  campañas  electorales  por  los  principales  candidatos  de  la  oposición  al 
último gobierno kirchnerista.  
El    análisis  sociopolítico  del  IG  requiere  tener  en  vista  analíticamente  una  serie  de 
dimensiones: a) los componentes técnicos del IG que en el último quinquenio devinieron distorsivos 
aportando elementos objetivos para organizar un conjunto de demandas colectivas; b)  la fractura de 
la alianza política entre Hugo Moyano,  líder de    la Confederación General del Trabajo  (CGT) entre 
2004  y  2012,  y  el  gobierno  kirchnerista;  c)  la  unificación  de  sectores  gremiales  con  demandas  y 
modalidades  de  reclamo  muchas  veces  diferentes  pero  que  observaron  en  la  consigna  por  la 
derogación  del  IG  una  motivación  para  gestar  acciones  conjuntas  de  oposición  a  las  medidas  de 
gobierno;  d)  la  capitalización  política  de  las  demandas  por  el  IG  por  parte  de  los  candidatos 
partidarios a fin de obtener solidaridades de  líderes sindicales y de sectores medios afectados por el 
pago del tributo.  
Si  bien  estas  dimensiones  no  abarcan  la  totalidad  de  los  aspectos  que  contribuyeron  a 
consolidar este proceso, consideramos que  las mismos son centrales para analizar esta disputa. Con 
esta  orientación,  mencionaremos    brevemente    atributos  de  carácter  objetivo  que  signaron  la 
implementación  del  IG  en  el  país,  problematizaremos  la  trama  política  en  la  que  se  inscribió    la 
disputa por el IG tanto entre 2012 y 2015, y luego  durante el 2016. 
La perspectiva que orienta nuestro estudio es sociopolítica, y ello exige  la  indagación de  los 
posicionamientos  y  estrategias  que  adoptan  los  actores  sociales  en  un  entramado  de  relaciones  de 
poder  y  dominación.  Por  ello,  el  trabajo  de  campo  que  ha  guiado  la  investigación  supone  la 

                                                 
2Mauricio Macri asumió la presidencia en diciembre de 2015. 
5 

 
combinación  de  un  conjunto  de  técnicas  de  estudio  para  la  construcción  de  los  datos,  selección  de 
información  y  análisis  de  resultados,  entre  los  cuales  se  destaca  la  realización  de  entrevistas  en 
profundidad  con  informantes  calificados 3 ,  la  elaboración  de  una  base  de  datos  con  notas 
periodísticas  que  permiten  recabar  testimonios  literales  de  los  actores  sociales  en  las  distintas 
coyunturas  políticas 4 ,  la  elaboración  de  una  cronología  de  los  eventos  conflictivos  acontecidos  en 
relación con el tributo y el análisis de información técnica sobre el IG. 
 
2.  Aspectos distorsivos  de un impuesto progresivo 

 
Las  estructuras  tributarias  nacionales  se  componen  de  diversos  impuestos.  El  Impuesto  a  la 
Renta  o  a  las  Ganancias  es  uno  de  los  tributos  progresivos  por  excelencia,  ya  que  grava  a  los 
distintos grupos sociales de acuerdo a la rentabilidad de sus empresas o a los ingresos obtenidos por 
el  desarrollo  de  su  actividad  productiva.  En  los  países  occidentales,  esta  clase  de  impuestos  está 
presente como herramienta recaudatoria privilegiada para financiar el desarrollo de las actividades y 
provisión de  servicios de  los estados, si bien el monto de  los  ingresos y de  la masa  imponible varía 
entre las diversas economías.  
En  la  Argentina,  el  conflicto  en  torno  al  IG  se  concentró  exclusivamente  en  la  cuarta 
categoría,  aquella  que  grava  las  ganancias  obtenidas  por  el  trabajo  personal,  e  incluye  a  los 
trabajadores en relación de dependencia y trabajadores autónomos (Ruiz, J.P, 2013). El tributo tiene 
una  fuerte  incidencia  sobre  los  trabajadores  asalariados  registrados  de  mayores  ingresos  y  se 
encuentra  directamente  relacionado  con  los  resultados  de  las  negociaciones  colectivas  entre 
empresarios y  trabajadores, con el monto y el ajuste del mínimo no  imponible (MIN) 5  por parte del 
Estado,  con  las  escalas  y  con  las  alícuotas  que  estipulan  porcentajes  diferentes  a  ser  gravados 
conforme al monto de los ingresos afectado por el impuesto.  

                                                 
3 Se  han  llevado  adelante  16  entrevistas  en  profundidad  a  funcionarios  públicos  y  partidarios,  dirigentes  sindicales, 
periodistas, asesores legislativos, y académicos. 
4 Los  principales  diarios de difusión nacional  sistematizados  fueron Pagina  12  y  La Nación,  aunque  se ha  considerado 
también información periodística de otros medios de difusión masiva. 
5El MIN   es un valor “mínimo” que permite determinar cuál es el piso salarial que queda exento del pago de ganancias. 
Este  umbral  se  conforma  a  través  de  la  suma  de  los  conceptos  que  puede  deducir  el  trabajador  y  difiere  para  distintos 
trabajadores según cuál sea su carga familiar y por la posibilidad de  realizar otras deducciones.  
6 

 

Los  asalariados 
sus 
formales  experimentaron  aumentos  nominales  anuales  de 
remuneraciones en  forma  ininterrumpida desde el 2005 en adelante, al  tiempo que  se producían  los 
siguientes  procesos:  incrementos  en  los  precios  de  la  economía  doméstica  fruto  del  proceso 
inflacionario,  atraso  en  los  ajustes  del MIN,  congelamiento  de  las  escalas  y  alícuotas  por  parte  de 
los  actores  de  gobierno 6 .  La  combinación  de  estos  elementos  gestó  en  consecuencia  una  serie  de 
condiciones que  tornaron distorsivo el  impuesto. Ello puso en cuestión el carácter de progresividad 
del gravamen al interior de la masa salarial impactada por el tributo7 . Y estas distorsiones se vieron 
aún  más  acentuadas  con  el  congelamiento  del  piso  del  MIN  en  el  año  2013  dispuesto  por  el 
gobierno  de Cristina F.  de Kirchner  en  aquel  año. Aunque  dicha medida  redujo  porcentualmente  la 
cantidad de  trabajadores que aportaban al  IG – pasando del 13,2% en 2012 al 10, 5% en el 2013 8   - 
ese decreto acentuó, como observaremos más adelante, las distorsiones del IG. 
Del  lado del Estado,  la  recaudación por este  impuesto directo es – al  igual que en otros paí-
ses – de suma importancia para sostener el gasto público y social. Efectivamente, su recaudación en 
términos  del  PIB  se  duplicó  entre  1997  y  2012,  llegando  a  representar  6,4  puntos  porcentuales  en 
ese último año, mientras que al 2016 representaba el 5,49 del PBI. La participación en el total de los 
recursos  tributarios  del  IG  habría  caído  del  24,5%  en  2015  a  20,6%  en  2016 9   (Dirección Nacional 
de Investigaciones y Análisis Fiscal, 2016; Nota Técnica Nº 59, Finanzas Públicas, segundo trimes-
tre 2012, Ministerio de Economía y Finanzas Públicas).  
En  consecuencia,  una  serie  de  inequidades  y  distorsiones  confluyeron  para  gestar  y 
consolidar  un  conflicto  político  distributivo  de  las  características  del  IG,  desencadenando  un 
conjunto  de  reclamos  entre  los  trabajadores  y  advertencias  diversas  de  técnicos,  tributaristas, 
funcionarios de gobierno y dirigentes políticos. Entre los rasgos sobresalientes se puede mencionar: 
a)  Las  personas  físicas  que  más  tributan  son  los  asalariados  habiendo  crecido  sostenidamente  su 
participación,  b)  Las  escalas  y  tramos  en  vigencia  hasta  2016  para  liquidar  el  impuesto  generaban 

                                                 
 
 
8 En cifras absolutas, en el 2013 tributaban 956.000 trabajadores, 1.028.000 en el 2014, y 1.056.418 en el año 2015 
(CIFRA, 2016). 
9 Ello  estuvo  relacionado  con  la  suba  de  las  deducciones  personales  del  IG  en  2016  (Dirección Nacional  de  Investiga-
ciones y Análisis Fiscal, 2016). 

7 

 
que  las  personas  físicas  pagaran  una  misma  tasa  -  la  más  alta-aunque  sus  ingresos  resultaran  muy 
disímiles; c) hacia el año 2016 se constató que  las empresas en conjunto aportaron a  la recaudación 
total  en  la  misma  medida  que  las  personas  físicas,  e  históricamente  el  sector  capitalista  lo  había 
hecho por el doble, restándole progresividad al gravamen dada la capacidad que tienen las empresas 
de trasladar una buena parte del tributo vía precios (Foro Universitario de Estudios Fiscales, 2016) 
 
 

3.  Las organizaciones  sindicales y  las pujas   por  la derogación del Impuesto a  las Ganan-
cias. La consolidación de un proceso político (2012-2015) 
 
3.1 El nacimiento del conflicto 

En  el  año  2012  tuvo  lugar  la  primera  medida  de  fuerza  que  destacó  entre  sus  consignas  la 
eliminación  del  IG  sobre  la  cuarta  categoría.  Y  ello  coincide  con  un  momento  clave  de  las 
relaciones  entre  el  movimiento  obrero  organizado  y  el  gobierno  de  Cristina  F.  de  Kirchner,  al 
ponerse  de  manifiesto  la  ruptura  de  aquella  alianza  estratégica  que  había  primado  entre  Hugo 
Moyano 10 ,  líder  de  la  CGT  unificada  entre  el  2004  y  el  2012,  y  el  gobierno  kirchnerista. 
Ciertamente,    La  progresión  del  conflicto  tributario  distributivo  del  IG    resulta    uno  de  los  rasgos 
que  permiten  observar  la    trasmutación  de  esta  alianza,  por  un  lado,    y  un  cierto  declive  en  la 
capacidad  político-sindical  del  líder  camionero  para  mantener  unificada  a  la  organización 
confederal, por el otro.  
En  este  escenario,  el  conflicto  por  el  IG  comenzó  a  gravitar  progresivamente  en  la  agenda 
sindical de  la CGT Azopardo, de la Azul y Blanca, acompañando el reclamo  la CTA Autónoma. La 
figura  de  Moyano  adquiría  entonces  una  presencia  confrontativa  de  relevancia  en  torno  a  esta 
demanda. Al mismo tiempo, otros sindicatos y fuerzas políticas se fueron plegando al reclamo, a fin 

                                                 
10 Hugo Moyano lidera el gremio de los camioneros desde el año 1987, y resultó una figura emblemática de la confron-
tación  establecida  por  algunas  organizaciones  de  trabajadores  al  gobierno  menemista  en  la  década  de  los  90,  al  frente 
del MTA  (Movimiento de Trabajadores Argentinos). En el año 2004 asumió el  liderazgo de  la CGT unificada hasta   el 
año 2012. 

8 

 
de  aprovechar una oportunidad  política  en  la  captación de votos  electorales o bien,  apuntando  a un 
reclamo corporativo de clase 11 .  
 Hugo Moyano convocó el 27 de  junio de 2012 a un primer paro nacional  con movilización 
hacia la Plaza de Mayo durante la era kirchnerista, donde la demanda de jerarquía fue la derogación 
del  IG.  El  acatamiento  gremial  a  esta  medida  de  protesta  fue  sin  embargo  dispar  entre  las 
organizaciones sindicales, y aún moderado en otras, como las que representan a los trabajadores del 
sector  de  transportes.  En  esta  acción  confrontativa  iniciática  comenzaron  a  reflejarse  asimismo  los 
alineamientos  entre  aquellos  gremios  que  enfática  o  tímidamente  se  fueron  distanciando  del 
gobierno, de aquellos que mostraron su adhesión y apoyo al proyecto político de la presidenta.  
El 20 de noviembre de 2012 tuvo lugar sin embargo un segundo paro general convocado por 
el  sector  de  la CGT  alineado  con Moyano, Barrionuevo  y  la CTA Autónoma,  conducida  por  Pablo 
Micheli 12 ,  de  mayor  contundencia  que  aquella  primera  medida  de  fuerza.    Las  demandas  que 
encabezaban  la  protesta  eran  la  elevación  del  MIN,  la  universalización  de  las  asignaciones 
familiares, un aumento de emergencia de  las  jubilaciones y  la devolución de  la deuda con  las obras 
sociales.  A  la  convocatoria  se  sumaron  la  CGT  Azul  y  Blanca,  la  Corriente  Clasista  y  Combativa 
(CCC), Barrios de Pie, el Partido Obrero (PO), el Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST) 
y otras organizaciones sociales y empresarias 
El  19  de  diciembre  los  gremios  de  ambas  centrales  marcharon  hacia  Plaza  de  Mayo, 
destacándose  nuevamente,  entre  un  conjunto  de  reclamos,  el  de  Ganancias.  En  esta  oportunidad, 
Hugo Moyano puso de manifiesto su posición disruptiva respecto del gobierno: 

“Es un  impuesto maldito que este gobierno maldito mantiene para seguir manejando  la caja. 
(…)  Esta  lucha  la  tenemos  que  llevar  al  plano  político  porque  en  el  2013  los  trabajadores 
vamos  a  votar  a  quien  garantice  los  derechos  de  los  trabajadores”  (Diario Página  12,  20  de 
diciembre de 2012). 

                                                 
11 Los partidos de izquierda acompañaron las manifestaciones por el IG. 
12 En  el  año  2014  se  oficializó  la  ruptura  de  la  CTA  en  dos  organizaciones:  la  CTA  de  los  Trabajadores  liderada  por 
Hugo Yasky, y la CTA Autónoma liderada por Pablo Micheli. 
9 

 

Un  conjunto  de  dimensiones  se  conjugaron    así  para  dar  lugar  a  la  conformación  de  un 
proceso  de  acción  colectiva:  elementos  político-organizativos,  económicos,  culturales  y  simbólicos 
se  combinaron  y  retroalimentaron. Por  un  lado,  los  trabajadores mayormente  afectados  por  el  pago 
del  IG  se  encuentran  vinculados  con  sindicatos  de  fuerza  político-institucional  y  corporativa  en  el 
gremialismo  argentino,  algunos  de  los  cuales  fueron  aumentando  sus  afiliaciones  e  incrementando 
sus  remuneraciones  en  el  milenio  actual  conforme  al  mejoramiento  de  las  variables  económicas  y 
socio  laborales.  Pero  la  visualización  por  parte  de  estos  actores  de  la  paulatina  distorsión  de  este 
gravamen, que impactaba progresivamente sobre sus salarios y los aumentos paritarios que lograban 
obtener, sedimentó la disconformidad y el descontento entre los trabajadores mejor remunerados.  
El  conflicto  vinculado  al  IG  comenzó  entonces  a  dinamizar  una  discusión  en  torno  a  los 
criterios  de  justicia  distributiva  sostenida  tanto  por  actores  del  trabajo  como  los  funcionarios  de 
gobierno para darle  legitimidad a  las acciones colectivas encaradas por unos, como a  las  respuestas 
y  posicionamientos  dispuestos  por  los  otros. Los  actores  sindicales  que  protagonizaron  los  eventos 
conflictivos  en  torno  al  IG  observaron  la  reproducción  de  condiciones  que  consideraban  injustas 
ante  el  peso  del  gravamen  sobre  los  salarios,  mientras  otros  grupos  sociales  obtenían  importantes 
rentabilidades  por  la  realización  de  actividades  económicas  y  no  recibían  igual  tratamiento  en  la 
estructura  tributaria.  Esta  perspectiva  sobre  el  tema  queda  plasmada  en  el  siguiente  testimonio  de 
dirigentes sindicales:  

“Nosotros,  los  trabajadores,  aportamos  mucho,  aportamos  a  la  salud  a  través  de  nuestras  obras 
sociales,  aportamos  a  través  de  los  impuestos,  pero,  efectivamente,  nosotros  no  somos  los  que 
tenemos  que mantener  a  los  que menos  tienen  o  en  todo  caso  no  debiéramos  serlo  habiendo  otros 
sectores,    la  renta  financiera  no  esté  o  el  juego”  (Entrevista  realizada por  los  autores  a  Jorge Sola, 
secretario gremial del Sindicato del Seguro y dirigente de la CGT, octubre de 2015). 

Estos  señalamientos  colocan  la  mirada  en  la  problemática  de  la  progresividad  de  un 
 
impuesto  como  el  IG.  A  medida  que  los  gremios  no  encontraron  respuesta  desde  el  gobierno  para 
impulsar  la  modificación  del  tributo,  las  tensiones  se  fueron  acrecentando,  privilegiando  los  paros 
de actividades para llevar adelante la confrontación. 

10 

 
 
Con  el  desarrollo  del  conflicto  se  fueron  involucrando  dirigentes  políticos  opositores  al 
gobierno,  buscando  capitalizar  electoralmente    el  conflicto.  La  discusión  por  el  IG  impregnó  la 
campaña  electoral  del  2013 13 ,  amplificándose  en  la  voz  del  principal  contendiente  en  ese  entonces 
del kirchnerismo, el ex jefe de gabinete Sergio Massa, quien apuntó a profundizar las tensiones: 

“El  impuesto  a  las  Ganancias  les  pisa  la  cabeza  a  los  trabajadores  (…)  No  puede  ser  que  el  que 
gana un millón de dólares comprando y vendiendo acciones o bonos o aquel que hace un plazo fijo 
corto y especulativo no pague  impuesto a  las ganancias como en casi  todos  los países del mundo y 
sí lo haga un jubilado o laburando (Sergio Massa, La Nación, 27/8/2013). 

Los  conflictos  posteriores  enfrentarían  de  modo  directo  al  gobierno  y  a  los  gremios 
movilizados en el reclamo por el IG, al tiempo que dirigentes de la oposición generarían sus propias 
estrategias  políticas,  tomando  a  esta  disputa  como  un  medio  para  concitar  solidaridades  propias  y 
enfrentar al oficialismo. Como reflejo del impacto electoral generado por la derrota en las Primarias 
Abiertas  Simultáneas  y  Obligatorias  (PASO),  a  fines  de  agosto  del  2013  el  gobierno  anunció 
cambios  en  materia  fiscal  que  reducían  la  porción  de  asalariados  afectados  por  el  IG,  pero  que 
agregaban  un  elemento  fuertemente  distorsivo  en  el  cobro  del  tributo:  a  partir  de  ese momento  los 
sueldos  inferiores  a  15  mil  pesos  brutos  en  promedio  entre  enero  y  agosto  quedarían  exceptuados 
del  pago  del  gravamen.  La  medida  fue  ampliamente  apoyada,  en  un  principio,  por  la  dirigencia 
sindical y calificada de “electoralista” por diferentes dirigentes del espectro opositor al gobierno. 

Los  aumentos  salariales  ulteriores,  en  el marco  de  un  contexto  inflacionario  sostenido,  y  la 
resistencia  del  gobierno  a  evaluar  una  revisión  legislativa  del  IG  alentaron  una  escalada  en  las 
tensiones  sindicales.  Efectivamente,  entre  el  2014  y  el  2015  los  conflictos,  tanto  sectoriales  como 
generales    que  coincidieron  en  la  demanda  por  el  IG,  se  incrementaron,    se  produjeron  dos  paros 
nacionales convocados por la CGT-Azopardo conducida por Hugo Moyano, la CTA-Autónoma y la 

                                                 
13 En el 2013 se llevaron adelante elecciones nacionales para renovar cargos legislativos. 
11 

 
CGT  Azul  y  Blanca  liderada  por  el  dirigente  gastronómico  Luis  Barrionuevo 14 ,  y    se  produjeron 
manifestaciones sectoriales.  

La  posición  del  gobierno  ante  las  demandas  sindicales  fue  endureciéndose  intentando 
deslegitimar  el  reclamo  por  considerarlo  anti  solidario  en  términos  de  clase,  y  cuestionando  la 
preocupación de un sector del trabajo que percibe los salarios más elevados.  

Los gremios, al mismo tiempo, continuaron insistiendo sobre la necesidad de reconsiderar el 
financiamiento del estado proponiendo grabar con el  impuesto a otros grupos sociales y actividades 
económicas lucrativas, como reflejan las siguientes palabras:  

Así,  los  desacuerdos  por  el  IG  en  la  Argentina  dieron  lugar  a  un  conflicto  en  torno  a  la 
distribución  y  redistribución  de  recursos  entre  grupos  sociales,  y  al  interior  de  la  clase  trabajadora, 
que  estuvo  vinculado  sin  dudas  con  la  necesidad  imperiosa  del  erario  público  de  contar  con 
financiamiento para  el gasto  social. Pero  al mismo  tiempo,  la  disputa  valorativa-ideológica penetró 
en  la  escena  de  discusión  pública  dando  cuenta  de  cómo  la  estructura  tributaria  escasamente 
discutida  en  el  gobierno  pero  también  en  la  clase  dirigente  en  general,  traduce  relaciones  de 
dominación  y  poder  cuestionadas  en  esta  ocasión  por  los  sectores  del  trabajo,  considerando  la 
manera  en  que  los  distintos  grupos  aportan  colectivamente  a  sostener  beneficios  sociales  para  los 
trabajadores.  En  este  contexto,  en  el  primer  semestre  de  2015  tuvieron  lugar  los  últimos  dos  paros 
generales  que  el  sindicalismo  argentino  organizó  contra  el  gobierno  de  Cristina.  F.  de  Kirchner. 
Entre las consignas que inspiraban las medidas se destacaba en los afiches pegados en las calles por 
los gremios: "Maldito impuesto al trabajo", adquiriendo los del transporte un fuerte protagonismo. 

Un  aspecto  novedoso  que  originó  el  conflicto  en  torno  al  IG  fue  el  de  la  alianza  de 
 
organizaciones  gremiales,  cuyas  agendas  reivindicativas  y  metodologías  de  lucha  han  sido 
históricamente  diferentes,  particularmente  ente  la  CGT  conducida  por  Hugo  Moyano  y  la  CTA-
Autónoma. Para esta última especialmente, que nunca  logró obtener el reconocimiento  institucional 
por  parte  del  Estado  (personería  gremial)  como  tiene  la  CGT  (y  ello  en  parte  por  la  presión  de  la 
                                                 
14 Las otras dos centrales sindicales – la CTA conducida por Hugo Yasky y la CGT oficialista liderada por el metalúrgi-
co Antonio Caló – no apoyaron estas medidas de fuerza. Ambos agrupamientos acompañaron al gobierno de Cristina F. 
de Kirchner hasta el final de su mandato.  

12 

 
CGT  para  no  descentralizar  su  poder),  la  “unidad  en  la  acción”  fue  evaluada  entre  sus  integrantes 
como una estrategia para revitalizar  las disputas sindicales y marcar con mayor firmeza su posición 
de oposición al gobierno kirchnerista y reinstalar algunas consignas ya planteadas por esta central. 

Frente  a  la  escalada  de  los  reclamos,    el  Poder  Ejecutivo  dispuso  una  medida  paliativa  en 
mayo  de  2015  que  favorecía  al  68%  de  los  trabajadores  que  pagaban  ganancias,  principalmente  de 
los  sectores  que  en  términos  relativos  percibían  los  ingresos  más  bajos.  Esta  medida  no  fue 
suficiente, de todos modos, para los gremios más activos en el reclamo del IG, dando lugar al quinto 
paro nacional realizado el 9 de junio de 2015.  A partir de allí, las acciones colectivas en torno al IG 
entraron en un impasse reivindicativo, en el marco de la campaña para las elecciones presidenciales 
de octubre de 2015.  

Con  todo,  la  problemática  no  perdió  relevancia  en  la  agenda  pública.  Por  el  contrario,  los 
principales candidatos presidenciales lo incorporaron como un tema de importancia en sus promesas 
electorales.  Retomando  la  consigna  sindical  de  que  “el  salario  no  es  ganancia,  es  remuneración” 
(Clarín,  22/10/2015),  Sergio  Massa,  del  Frente  Renovador,  sostuvo  durante  toda  su  campaña  la 
eliminación  del  IG,  asegurando  que  esos  ingresos  serían  compensados  con  una  mayor  regulación 
estatal  sobre  el  juego  y  la  renta  financiera.  El  propio Mauricio Macri  prometió  en  un  escueto  spot 
que  “en  mi  gobierno,  los  trabajadores  no  van  a  pagar  impuesto  a  las  ganancias.  Ese  es  mi 
compromiso” 15 .   

Por  último,  el  candidato  oficialista  del  Frente  para  la  Victoria,  Daniel  Scioli,  incorporó  la 
promesa de modificación del  tributo a días de  la elección presidencial del 25 de octubre: “Vamos a 
tomar una medida de fondo en materia de Impuesto a las Ganancias. Un trabajador o jubilado que 
gane menos  de  30 mil  pesos  netos  de  bolsillo  no  va  a  pagar  ese  impuesto.  Además  esta medida  se 
actualizará automáticamente de acuerdo al porcentaje de  incremento de movilidad  jubilatoria" (La 
Nación, 22/10/2015). 
                                                 
15  Ver en www.youtube.com/watch?v=q7htwkzI9k0 

 

13 

 
 
El  candidato  del  oficialismo  no  habló  de  cambiar  las  escalas  del  cálculo  de  las  retenciones 
de  ganancias. Durante  la  campaña  para  el  ballotage  redefinió  sin  embargo  los  alcances  del  cambio 
propuesto:  en  caso  de  llegar  a  la  Presidencia,  aseguró  que  iba  a modificar  el mínimo  no  imponible 
del IG hasta los $25 mil para trabajadores autónomos y en relación de dependencia.  

Los paros generales-nacionales encarados por parte del sindicalismo argentino  ameritan por 
 
tanto diversas  lecturas: enarbolar un  conjunto de demandas hacia el gobierno nacional,  en donde  el 
IG  ganó  relevancia  dadas  las  distorsiones  del  tributo  que  implicaba  un  aporte  salarial  significativo 
de  parte  de  los  trabajadores  con  mejores  remuneraciones  relativas  es  una  de  ellas.  Pero  al  mismo 
tiempo,  una  lectura  política  del  proceso  permite  visualizarlos  como  estrategias  corporativas 
tendientes  a  situar  el  liderazgo  de Moyano  y  de  una  parte  del  sindicalismo  con  fuerza  en  la  arena 
pública de cara a la gestión del próximo presidente. Torcer las relaciones de fuerza a favor del actor 
gremial se distingue como un objetivo de aquellas medidas. 

 

4.  De la calle al palacio: el desplazamiento del conflicto a la arena parlamentaria 

A  partir  del  2016    dos  variables  incidirán  en  el  desarrollo  del  conflicto  en  torno  al  IG:  el 
cambio  institucional y  el  repertorio de acción de  los actores. Efectivamente, el  triunfo de  la alianza 
Cambiemos  en  diciembre  del  2015  implicó  la  llegada  al  poder  de  una  fuerza  política  con  un 
programa  económico  de  características  sustancialmente  diferentes  al  gobierno  anterior.  En  ese 
sentido,  uno  de  los  contrastes  más  notorios  podría  encontrarse  en  la  política  de  empleo,  objetivo 
prioritario  hasta  el  2015  que  comenzó  a  desarticularse  en  la  gestión  actual  con  despidos  en  la 
administración  pública  y  pérdida  de  empleo  privado 16 .  En  términos  de  gobernabilidad,  la  alianza 
política conducida por el presidente Mauricio Macri no  logró contar con mayoría en ninguna de  las 
dos cámaras del Parlamento de la Nación, razón por la cual se vio obligada a una deliberada política 
de  acuerdos y negociaciones  con  aquellos bloques parlamentarios que buscaban posicionarse  como 
una “oposición responsable”.  

                                                 
16Según el INDEC, en el 2016 se perdieron 44465 puestos de trabajo en el sector privado. Ver INDEC, Informes Técni-
cos, vol. 1, Nº 63, cuarto trimestre de 2016, ISSN 2545-6636. 
14 

 

En  el  marco  de  un  conjunto  de  decretos  de  necesidad  y  urgencia  que  el  gobierno  de Macri 
instrumentó  en  los  primeros  100  días  de  su  gobierno,  el  18  de  febrero  de  2016  se  anunció  la  suba 
del MIN a 30.000 pesos en bruto 17 . Así, los asalariados con hijos comenzaban a pagar el IG a partir 
de  25.000  pesos  de  bolsillo,  en  tanto  que  los  solteros  lo  harían  a  partir  de  18.880  pesos  netos.  La 
medida  no  alcanzó  sin  embargo  a  las  escalas  y  las  alícuotas  que  afectan  al  tributo, modificaciones 
que,  según  el  presidente,  serían  efectuadas  en  el  2017.  Tampoco  se  anunciaron  cambios  para  los 
monotributistas. Hasta entonces, según estimaciones de la AFIP, estaban alcanzados por el impuesto 
1.300.000 trabajadores (La Nación, 18/2/2016) 18 . 

Pero el otro cambio importante del decreto presidencial se vinculaba con la derogación de la 
 
norma que en 2013 había instaurado un parte aguas entre los trabajadores alcanzados por ganancias. 
Aquella  normativa  implementada  por  el  gobierno  de  Cristina  Kirchner  había  profundizado  el 
carácter distorsivo del  impuesto,  al generar un mecanismo desigual de  recaudación  al  interior de  la 
masa  asalariada. No obstante,  al derogarse  esta norma,  se producía una  alteración que  acentuaba  la 
complejidad  del  proceso:  por  un  lado,  el  cambio  del  MIN  alivianaba  el  peso  del  gravamen 
fundamentalmente  en  las  escalas  más  bajas  de  tributación.  Sin  embargo,  y  al  mismo  tiempo, 
generaba  un  incremento  de  la masa  de  trabajadores  que  quedaban  incluidos  en  el  pago  del  tributo. 
Así,  se pasó a  la  suma aproximada de 1.800.000 afectados por el gravamen  (según estimaciones de 
distintas fuentes). 

 
Tanto los actores sindicales como el oficialismo y los partidos de la oposición, reconocían la 
necesidad  de  transformar  legislativamente  las  escalas  y  alícuotas,  por  el  trazo  insuficiente  en  la 
modificación  del  Poder  Ejecutivo  sobre  el  MIN.  En  los  primeros  días  de  marzo  hubo  encuentros 
entre  los  dirigentes  de  las  tres  CGT  (Caló,  Moyano  y  Barrionuevo)  en  una  foto  que  auguraba  la 
unificación de la organización sindical. El reclamo por la modificación de la Ley del IG ocupaba un 
lugar  destacado  en  sus  agendas  de  unidad 19   y  permitió  avanzar  en  una  alianza  táctica  entre 

                                                 
17Decreto 394/2016  
18 Conocidos  los  anuncios, varios  especialistas  advirtieron que  la mejora  se diluiría  tras  la  aplicación de  las paritarias a 
lo largo del año.  
19 La CGT quedó nuevamente unificada a fines de agosto de 2017, bajo la conducción de un triunvirato. 
15 

 
legisladores de extracción sindical de distintos bloques legislativos para forzar la presentación de un 
proyecto de ley que modificara el MIN y las  escalas del tributo.  

Si bien algunos gremios, como el de    los empleados bancarios, continuaron con su demanda 
por  la  revisión  del  IG  en  algunas  de  sus medidas  de  protesta  durante  el  2016,    las manifestaciones 
colectivas  en  torno  a  la  modificación  del  gravamen  quedaron  sustantivamente  relegadas  en  el 
espacio público, aún más en comparación con lo ocurrido entre el 2012 y el 2015. En este marco, la 
estrategia  sindical  mutó  de  la  calle  al  palacio,  a  partir  de  una  modalidad  de  presión  que  alternó  la 
presentación  de  iniciativas  legislativas  a  través  de  diputados  de  extracción  gremial  con  una 
permanente  negociación  con  el  Ejecutivo  Nacional.  El  deterioro  de  la  situación  laboral  y  salarial, 
asimismo,    agregaba  otras  demandas  y  reclamos  de  sus  bases  a  los  dirigentes  sindicales,  que  ya  no 
tenían el IG como problema excluyente de los trabajadores asalariados registrados. 
Con  la arena parlamentaria como principal  territorio de disputa durante  el 2016, el espectro 
de  actores  ya  no  se  reducía  a  un  sector  del  sindicalismo  y  el  estado  nacional,  sino  que  también 
cobraban peso en  la  trama del conflicto  los  legisladores y  también nuevos protagonistas  con  escasa 
incidencia  sobre  este  tema  en  el  período  anterior:  los  gobernadores.  Dado  que  el  IG  es 
coparticipable, una reforma que implicara menor cantidad de trabajadores que tributaran al fisco iba 
a  recortar el monto de  recursos provenientes de este gravamen que el Gobierno Nacional enviaría a 
las provincias.  
La  incorporación  de  esta  dimensión  subnacional  de  la  política  le  otorgó  otra  fisonomía  a  la 
dinámica del conflicto, menos antagónica en términos retóricos que en la etapa precedente pero con 
mayor  intensidad  de  negociaciones,  coerciones  y  distanciamientos  al  interior  de  los  bloques 
legislativos.  
El punto de  inflexión en el 2016  lo produjo   el  líder del Frente Renovador, Sergio Massa, al 
presentar  el  21  de  noviembre  su  propio  proyecto  para  impulsar  cambios  en  el  IG. Con  este  acto,  el 
dirigente  de  la  oposición  usufructuó  nuevamente  la  problemática  de Ganancias  para  reposicionarse 
y  obligar  al  gobierno  a  adelantar  el  tratamiento  del  proyecto.    Presionado  por  esta  acción,  el  23  de 
noviembre el Poder Ejecutivo Nacional envió a la Cámara de Diputados su proyecto de reforma del 
IG  con  modificaciones  en  escalas  y  alícuotas  (congeladas  desde  1999),  y  con  una  propuesta  de 
16 

 
aumento moderado del MIN del orden del 15 %, porcentaje que  resultaba  inferior al de  la  inflación 
proyectada para el 2017.  
El  proyecto  enviado  sin  ninguna  negociación  previa  con  la  oposición  más  dialoguista, 
generó  un  fuerte  rechazo  de  los  diferentes  bloques  facilitando  las  condiciones  para  que  Sergio 
Massa  recuperara  la centralidad en  la agenda política al proponer modificaciones de mayor alcance 
que las propuestas por el oficialismo. Entre ellas, elevar el MIN al 60%, nuevas deducciones (como 
hijo discapacitado, alquiler de vivienda única y zona desfavorable), y gravar la renta financiera para 
compensar los recursos que el Estado dejaría  de recaudar.  
 
En este clima, los partidos de la oposición del Frente Renovador y el Frente para la Victoria, 
junto con el Bloque Justicialista y el apoyo de otros bloques minoritarios, consensuaron un proyecto 
que elevaba el MIN a 44.000 pesos para los casados con dos hijos y a 35.000 para los solteros. 20  La 
actualización del MIN mantenía como   criterio que  sólo pagaría el 10% de  los  asalariados que más 
ganan.  Asimismo,  se  excluía  del  impuesto  el  medio  aguinaldo,  las  horas  extras,  bonos  por 
productividad  y  a  los  jubilados  que  ganaran  hasta  60  mil  pesos  mensuales,  creándose 
adicionalmente  una  deducción  por  zona  desfavorable  para  provincias  patagónicas.  El  proyecto 
contemplaba  compensar  el  costo  fiscal  de  la  reforma  impositiva  con un  impuesto del 7,5 % para  el 
juego por medios online y del 10% para máquinas tragamonedas, gravar los plazos fijos por encima 
de  1,5  millones  de  pesos  y  la  operatoria  con  títulos  públicos    –las  Lebac-,  así  como  imponer  la 
remisión de dividendos al exterior. A esto se agregaba dar marcha atrás con la quita de retenciones a 
las empresas mineras.  
 
La iniciativa logró aprobarse en la Cámara de Diputados y el  proyecto se remitió al Senado, 
donde  el  gobierno  encontró  un  ámbito  propicio  para  avanzar  con  las  conversaciones  tendientes  a 
construir  un  consenso  en  torno  a  la  necesidad  de  incorporar  modificaciones  al  proyecto  de 
Diputados.  
 Con  algún  grado  de  flexibilidad  sobre  la  posibilidad  de  implementar  un  impuesto  al  juego, 
el oficialismo se mantuvo siempre reticente a  la reposición de retenciones a  la minería y  la soja, así 

                                                 
20 La  propuesta  original  del  macrismo  elevaba  el  MIN  un  15%,  mientras  que  en  la  propuesta  del  proyecto  opositor  el 
incremento era del 47%. En el proyecto finalmente apoyado y convertido en ley, el aumento establecido fue del 22,8%. 
17 

 
como a gravar la renta financiera. A medida que se debatía en el Senado,  el gobierno acordó, en una 
mesa  chica  con  la  conducción  de  la  CGT    incorporar  los  reclamos  que  organizaban  el  principal 
interés  del  triunvirato  sobre  el  tema,  especialmente  para  los  gremios  que  integran  la  poderosa 
Confederación  de Trabajadores  del Transporte  (CAAT):  las  deducciones  por  horas  extra,  viáticos  y 
feriados. 
En  el  marco  de  las  negociaciones  con  cada  sector  el  gobierno  logró,  a  través  de  la  presión 
sobre  un  eventual  recorte  de  los  recursos  coparticipables  a  las  provincias,  que  un  numeroso  grupo 
de gobernadores  se pronunciaran en contra del proyecto opositor girado. Pero  luego de una semana 
de febriles negociaciones, el Senado aprobó, el 21 de diciembre, el proyecto con modificaciones a la 
ley  de  Impuesto  a  las  Ganancias.  Para  mencionar  solo  algunos  puntos,    se  elevó  el  MIN  a  37.000 
pesos  para  casados  con  dos  hijos  y  a  27.941  pesos  para  trabajadores  solteros,  se  mantuvo  las 
deducciones  por  hijo  hasta  24  años  y  se  eximieron  de  ganancias  a  los  jubilados  que  cobren  un 
salario  equivalente  a  6  jubilaciones  mínimas  (alrededor  de  30  mil  pesos  brutos).,  se  incorporaron 
deducciones de un 40% en viáticos para determinadas actividades  y de horas extra.   En tanto, para 
los monotributistas,  las  escalas  se  incrementaron  en un 75%. Un  aspecto vinculado  a  la  equidad  en 
el  alcance  del  tributo  fue  la  incorporación  al  gravamen  de  magistrados,  funcionarios  y  empleados 
del Poder  Judicial de  la Nación, de  las provincias y del Ministerio Público de  la Nación que  fueran 
nombrados a partir de 2017. 
Por otra parte, se pasó de un esquema de 7 a 9 escalas, incorporándose una nueva escala con 
una  alícuota  menor  a  la  primera  de  la  tabla  anterior,    se  gravó  con  el  0,75%  las  apuestas  en 
tragamonedas y con el 2,5% las apuestas on line (Ámbito Financiero, 22/12/2016). 
Finalmente,  el  proyecto  acordado  entre  el  gobierno  y  la  CGT  fue  aprobado  el  22  de 
diciembre  en  la Cámara de Diputados. Así,    el gobierno de Cambiemos  logró  imponer un proyecto 
que  elevó  el MIN  e  incorporó,  luego  del  debate  parlamentario  y  de  la  presencia  y  presión  de  otros 
proyectos  opositores,  nuevas  deducciones  que  favorecían  a  los  sectores  asalariados  alcanzados  por 
el  gravamen.  En  este  marco,  se  implementó  una  actualización  anual  que,  si  bien  representa  una 
mejora  al  congelamiento  anterior,  puede  significar  un  porcentaje  inferior  conforme  a  la  relación 
entre el índice de inflación y el promedio resultante del RIPTE (Remuneración Imponible Promedio 

18 

 
de  los  Trabajadores  Estables).  Las  modificaciones  de  las  escalas  no  fueron  sustanciales  y  se 
mantuvo  congelada  en  35%  la  alícuota  que  grava  la  escala  más  alta,  es  decir  a  los  sectores  de 
mayores ingresos.  

5 Conclusiones 

Las disputas en torno al IG que emergieron con fuerza desde el 2012  muestran con claridad 
la  conformación  de  un  proceso  sociopolítico  singular    que  rebasó  las  tensiones  tributarias  para 
consolidar un conflicto que involucró, en principio,  a un sector de la clase trabajadora y al gobierno 
nacional, pero que progresivamente  fue  incorporando a distintos actores políticos, dando  lugar a un 
debate  en  torno  a  criterios  de  justicia  distributiva  muchas  veces  contrapuestos.  Estos  actores,  que 
supieron  jugar el papel de “aliados estratégicos” en  la acción colectiva del sindicalismo,  también se 
vieron  tentados  en  aprovechar   un  conflicto que pudiera generar beneficios  electorales,  tanto  en  las 
elecciones legislativas del 2013 como en las presidenciales del 2015.  

Entre  el  2012  y  el  2015  dicho  conflicto  fue  causa  y  efecto  a  su  vez  de  una  tensión  entre 
actores  sociales  en  la  última  etapa  del  gobierno  kirchnerista,  que  se  expresó  en  algunos momentos 
en  abiertas  medidas  de  protesta  mientras  que  en  otros  se  materializó  en  intercambios  y 
confrontaciones  retóricas. Los gremios  afectados mayormente  por  el  gravamen,  y  al mismo  tiempo 
con  capacidad  de  presión  pública,  fueron  refrendando  criterios  valorativos  que  pudieran  sostener 
sus  reclamos por  aminorar  el peso del  tributo  sobre  sus  salarios. Paralelamente y  en  concomitancia 
con  ello,  el  gobierno  fue  desplegando  sus  propios    criterios,  interpretaciones  y  calificaciones  para 
deslegitimar  el  reclamo  gremial  quitándole  la  justeza  que  aquellos  buscaron  conferirle.  Y  ello 
muestra  un  rasgo  peculiar  y  distintivo  de  los  conflictos  protagonizados  por  varias  organizaciones 
sindicales argentinas en el período: el nivel de demandas y la estrategia confrontativa fueron mucho 
más  intensos  con  el  Estado  que  con  el  sector  empresarial,  aun  cuando  existieron  las  rigideces 
clásicas en las negociaciones paritarias. 

 
La  problemática  en  torno  a  las  disputas  del  IG    mostraba,  en  este  sentido,  un  conjunto  de 
facetas  que  incluían  la  discusión  por  el  gravamen  pero  que  a  su  vez  lo  excedían.  De  un  lado,  los 
gremios que fueron estableciendo relaciones de oposición o distancia con el gobierno en los últimos 

19 

 
años,  y  consideraban  en  sus  posiciones  razones  objetivas  y  valorativas  de  significancia  para 
reclamar  por  la  suba  del  MIN  del  IG,  la  revisión  de  las  escalas  del  impuesto  o  la  derogación  del 
mismo,  buscaron  presentar  y  representar  sus  fuerzas  ante  el  inminente  cambio  de  autoridades  de 
gobierno,  y  posicionarse  como  un  actor  de  peso  en  las  relaciones  de  fuerza  de  cara  a  la  próxima 
gestión. De  otra  parte,  el  gobierno  nacional  no mostraba  intención  de modificar  sustantivamente  el 
IG y mucho menos en los últimos meses de su gestión.  
 
El  conflicto  por  el  IG  atravesó  casi  todo  el  segundo  mandato  de  Cristina  Fernández  de 
Kirchner  en  un  contexto  donde  menguaba  la  “rentabilidad  social”  del  modelo,  se  volvía  más 
evidente  la  restricción externa,  la  inflación no bajaba del  rango del 22 al 25 % y el crecimiento del 
empleo se mantenía estancado (Kulfas, 2016). Desde una mirada retrospectiva, el gobierno se había 
recostado  sobre  la  “tropa  propia”  fragmentando  la  amplia  alianza  con  diversos  actores  políticos, 
económicos  y  sociales  que  había  construido  en  su  momento  de  mayor  capacidad  hegemónica.  En 
ese  marco,  el  tema  fue  ganando  resonancia  en  la  agenda  mediática  y  también  de  la  oposición 
política  al  gobierno  kirchnerista.  “El  salario  no  es  ganancia”  o  “un  impuesto  al  trabajo”  como 
consignas  utilizadas  desde  el  Frente  Renovador  o  el  Frente  de  Izquierda  fueron  leídas  desde  un 
sector  del  campo  periodístico  como  la  asfixiante  carga  de  impuestos  que  los  ciudadanos  deben 
pagar sin una contraprestación equivalente desde el Estado.  
 
El  gobierno  de  Mauricio  Macri  quedó  preso  de  su  promesa  de  campaña  y  los  gremios 
retornaron  con  su  demanda  por  IG.  Si  bien  el  ajuste  del  MIN  y  la  derogación  del  decreto  2013 
fueron  las  primeras  medidas  en  este  sentido,  la  prometida  derogación  o  reformulación  de  la 
regulación  sobre  este  gravamen  entró  en  un  impasse  hasta  que,  del  lado  de  la  oposición 
parlamentaria  fundamentalmente,  el  tema  revivió  en  la  agenda  política  y mediática.  Sin  haber  sido 
impulsado  por medidas  de  fuerza  sindical    el  gobierno  se  vio  compelido  a  consensuar  un  proyecto 
legislativo.    La  CGT  ocupó  un  papel  relevante  desplazándose  desde  una  estrategia  fuertemente 
confrontativa  a  otra  que  mixturó  la  presión  y  la  negociación,  pero  abandonando  las  medidas  de 
fuerzas  motorizadas  años  atrás  por  el  mismo  reclamo.  Concentró  así  sus  demandas  en  aspectos 
específicos del tributo que afectaban preferentemente a los trabajadores del sector del transporte. El 

20 

 

 
gobierno combinó una estrategia dialoguista con  la CGT y de presión pública con  los gobernadores 
que le facilitó introducir modificaciones en el proyecto opositor aprobado en Diputados.  
En cuanto a la redistribución de la riqueza, las reformas introducidas en el proyecto opositor 
de  Diputados  y  convertidas  en  ley  no  promovieron  cambios  sustanciales  en  términos  de 
progresividad  del  tributo,  tanto  desde  el  punto  de  vista  de  las  escalas  como  desde  la  negativa  a 
gravar la renta financiera y minera para no desfinanciar al Estado. En este sentido, el Impuesto a las 
Ganancias puede operar como un buen analizador de la desigualdad social en la Argentina reciente. 
 
 
 
Bibliografía 
 
Centro  de  Investigación  y  Formación  de  la  República  Argentina  (2012),  “Información  sobre 
Impuesto  a  las Ganancias  y  asignaciones  familiares. Como  afectan  a  los  trabajadores”..Documento 
de trabajo Nº 12, Buenos Aires, CTA. 
Centro de Investigación y Formación de la República Argentina (2015), “La naturaleza política y la 
trayectoria  económica  de  los  gobiernos  kirchneristas”.  Documento  de  Trabajo  Nº  14.Diciembre, 
Buenos Aires, CTA. 
Central de Trabajadores Argentinos (2015), “Boletín de Coyuntura Económica Nº 1”, enero, Buenos 
Aires, IEF-CTA.  
 Centro de Investigación y Formación de la República Argentina (2016), “Cantidad de trabajadores 
que  pagan  el  Impuesto  a  las  Ganancias.  Período  2000-2016.  Argentina.  Centro  CIFRA  y  AFIP”, 
disponible  https://docs.google.com/spreadsheets/d/1KM9oUktBCy2_SZrc6EemL4ytdoWh27bMcvf
UL-JlStw/edit#gid=0 (consultado en enero 2017). 
Corral, Damián y Gabriela, Wyczykier  (2016),  “El  impuesto maldito. Un  estudio  sobre  el Estado  y 
las organizaciones  corporativas del  trabajo  en  torno de  la puja por  el  Impuesto  a  las Ganancias”  en 
Realidad Económica, N° 301, julio-agosto, pp. 36-64, Buenos Aires, IADE. 

21 

 
Dirección  Nacional  De  Investigaciones  y  Análisis  fiscal,  (2016)  “Informe  sobre  la  recaudación 
tributaria III y IV trimestre 2016 y año 2016”, Ministerio de Hacienda, Buenos Aires. 
Gambina,  Julio  y  Federico  Bonazzi  (2015),  “Informe  especial  sobre  Impuesto  a  las  Ganancias”, 
Buenos Aires, IEF- CTA. 
Kulfas, Matias  (2016)  Los  tres  kirchnerismos. Una  historia  de  la  economía  Argentina,  2006-2015, 
Siglo XXI editores, Buenos Aires. 
Ministerio de Economía y finanzas Públicas (2014), “Destino de  la recaudación de  los  impuestos al 
31/03/2014”, Argentina. 
Ruiz, Juan Pablo (2013),  El salario no es ganancia. Buenos Aires, Nuevos Editores. 
Valerdi,  Juan  (2012),    “Esbozo de una propuesta de  reforma  tributaria elaborada para  la Cámara de 
Diputados de la Nación (2007), en Voces en el Fenix, Revista del Plan Fenix, Año 3, Nº 3, abril, pp. 
64-71. 
 
 

22 

 
 

23 

 
  

24 

 
 

25 

 

 

26 

 
 
 
 
 
 
 

27 

