La función reivindicatoria del Derecho a partir del daño: el Derecho como herramienta 

ciudadana para la consecución de los intereses sociales de las mujeres víctimas del conflicto 

armado en el barrio Bello Oriente de Medellín, Colombia  

Juan Pablo Marín Álvarez1 

 

Resumen: 

Esta  ponencia  hace  parte  de  los  resultados  del  proyecto  “Mal  moral  y  el  perdón  como  posible  

respuesta  ética  ante  el  daño”  y  trata  sobre  la  existencia  de  barreras  institucionales,  sociales  y 

económicas que dificultan o  imposibilitan a  los ciudadanos el acceso efectivo a  la  justicia y que, 

al  ser  superadas,  transforman  al  Derecho  en  una  herramienta  reivindicatoria  para  la  ciudadanía, 

puesto que, no solo sirve para que un grupo social de mayor poder político logre sus intereses sino 

que, también es un mecanismo para que las personas ejerzan resistencia y reclamen la protección 

y reconocimiento de sus derechos. 

En este sentido, se explica la forma en que esta utilización del Derecho transforma las relaciones 

de la población con el Estado, o que incide directamente en cómo se configuran las estructuras de 

poder  para  la  ciudadanía. De  la misma manera,  es  posible  observar  que  la  vivencia  de  un  daño, 

desde  el  aspecto  emocional,  a  raíz  de  pérdidas  tan  fuertes  como  la  muerte  de  un  pariente  o  el 

abandono  del  hogar,  entre  otros,  se  convierte  en  un  detonante  de  la  movilización  social  para  la 

reclamación y reconocimiento de derechos ante el Estado y la sociedad. 

Palabras  clave:  función  reivindicatoria  del Derecho;  barreras  al  acceso  a  la  justicia;  Derecho  y 

movimientos sociales.  

 

 

 

                                                           
1  Estudiante  de  Derecho  en  la  Facultad  de  Derecho  y  Ciencias  Políticas  de  la  Universidad  de  Antioquia; 
juan.marin36@udea.edu.co; Medellín, Colombia.  

Summary: 

This  paper  is  part  of  the  results  of  the  project  "Bad morals  and  forgiveness  as  a  possible  ethical 

response to harm" and deals with  the existence of institutional, social and economic barriers that 

make  it  difficult  or  impossible  for  citizens  to  have  effective  access  to  justice  and when  they  are 

overcome, they transform the law into a vindicating tool for the citizenship, since it not only helps 

a  social group with  greater political power  to achieve  its  interests, but  it  is also a mechanism  for 

people to exercise resistance and demand the protection and recognition of their rights.  

In this sense, the way in which this use of Law transforms the relations of the population with the 

State, or that directly affects how the power structures for citizenship are configured, is explained. 

In the same way, it is possible to observe that the experience of damage, from the emotional aspect, 

as  a  result of  losses  as  strong  as  the death  of  a  relative or  the  abandonment  of  the home,  among 

others, becomes a  trigger for social mobilization for  the claim and recognition of rights  from  the 

State and society. 

Key  words:  vidicating  function  of  the  Law;  barries  to  the  Access  of  justice;  Law  and  social 

movements. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Introducción: 

Durante  más  de  cincuenta  años,  Colombia  se  ha  visto  inmersa  en  un  conflicto  armado  entre  el 

Estado y las fuerzas insurgentes. Debido a ello, una gran cantidad de civiles se ha visto fuertemente 

afectada  por  las  acciones  de  los  bandos  contendientes.  Según  el  Reporte  General  del  Registro 

Único  de  Víctimas,  para  el  2016,  más  de  6,7  millones  de  personas  han  sido  víctimas  de 

desplazamiento;  981.500,  han  muerto;  164.850,  desaparecidos;  y  cerca  de  33.960,  secuestradas 

(Red Nacional de Información, 2016). 

Por lo anterior, una inmensa cantidad de familias colombianas se han visto obligadas a abandonar 

sus hogares en el  campo, para  trasladarse a  las principales ciudades del país con  la esperanza de 

alejarse de los peligros que representa la violencia para ellos y sus seres queridos. Además, muchos 

habitantes  de  las  zonas  rurales  han  visto  en  la  ciudad  un  lugar  con  mayores  posibilidades  de 

empleo,  educación  y  progreso.  No  obstante,  gran  parte  de  esta  población  ha  tenido  que  ocupar 

territorios en la periferia de las ciudades, construyendo allí sus nuevos hogares y estableciéndose 

en  asentamientos  humanos2  informales3  en  su  mayoría,  o  en  barrios  con  altos  índices  de 

marginalidad, pobreza y abandono por parte del Estado 

Un claro ejemplo de los procesos de asentamiento informal en la ciudad es el barrio Bello Oriente, 

ubicado  en  la  comuna  N°  3  de  la  zona  nororiental  de  Medellín4.  En  este  barrio  habitan  más  de 

                                                           
2  Los  asentamientos  humanos  son  grupos  poblacionales  que  desarrollan  conjuntamente  actividades  ligadas  a  las 
dinámicas sociales, económicas, culturales y productivas, dentro de un mismo territorio geográfico delimitado, y que 
contiene  una  relación  entre  los  elementos  del  hábitat  humano  y  los  demás  componentes  que  la  integran,  como 
vivienda,  infraestructura  y  servicios  comunitarios.  Véase  “Guía metodológica  para  el  inventario  de  asentamientos 
en  zonas  de  alto  riesgo”  realizado  por  Ministerio  de  Vivienda,  Ciudad  y  Territorio  y  el  Banco  Mundial  en: 
http://www.minvivienda.gov.co/Documents/Aplicaciones/guia-aplicacion-asentamientos.pdf 
3  Los  asentamientos humanos  informales  se  caracterizan porque  sus  condiciones de desarrollo  están  incompletas, 
en ellos se viven diversos fenómenos de pobreza y vulnerabilidad, con consecuencias de la informalidad que reduce 
las oportunidades  y obstaculiza  el  acceso  efectivo  a  los bienes,  servicios públicos  y  variados derechos de  carácter, 
principalmente, colectivo y/o social. Véase “Guía metodológica para el inventario de asentamientos en zonas de alto 
riesgo” 
realizado  por  Ministerio  de  Vivienda,  Ciudad  y  Territorio  y  el  Banco  Mundial  en: 
http://www.minvivienda.gov.co/Documents/Aplicaciones/guia-aplicacion-asentamientos.pdf 
4 Medellín está dividido en seis zonas (Nororiental, Noroccidental, Centro Oriental, Centro Occidental, Suroriental y 
Suroccidental),  que  están  igualmente  divididas  en  dieciséis  comunas.  La  Comuna  N°3  es  Manrique,  ubicada  en  la 
zona nororiental de la ciudad. Ver : http://servicios.medellin.gov.co/geonetwork/srv/es/main.home  

5.100  personas  (Fundación  Berta  Martínez  de  Jaramillo,  2015)  que  han  llegado,  en  gran  parte, 

debido  a  los  procesos migratorios  de  familias de diversos  puntos del  departamento de Antioquia 

por motivo de la violencia generalizada que se ha vivido en las últimas décadas.  

El amplio historial de violencia, con el cual se ha victimizado a  tantas personas en Colombia, ha 

producido un daño que va mucho más allá de lo que el Derecho o la economía podrían determinar, 

es  decir,  el  daño  percibido  desde  las  emociones  por  pérdidas  tan  fuertes  como  la  muerte  de  un 

pariente  o  el  abandono  del  hogar  por  amenazas  de  grupos  armados,  entre  otros.  Por  ejemplo,  en 

los casos de desplazamiento forzado  

se afecta de forma compleja todas  las dimensiones de  la vida de quienes  lo padecen. […] 

Las consecuencias que acarrea no son solo demográficas, económicas o políticas; debido a 

una serie de eventos violentos que existen antes, durante y después del desplazamiento, las 

personas son afectadas en su dignidad, su  identidad y su bienestar emocional  (Díaz Facio 

Lince & Molina Jaramillo, 2016, pág. 5). 

A través de distintos talleres en el barrio Bello Oriente, se realizó un ejercicio interlocutorio entre 

un  grupo  de  mujeres  de  la  comunidad  que  han  experimentado  diversos  hechos  relacionados  al 

problema  de  la  violencia  en  el  país,  y  varios  profesionales  de  las  ciencias  sociales,  donde  fue 

posible  trabajar  temas  de  distinta  índole,  enmarcados  en  la  conceptualización  del  daño,  los 

procesos de trámite del dolor, la memoria, el testimonio, y, por último, el perdón.  

Lo  anterior  permitió  generar  nuevas  dinámicas  de  confianza  entre  todos  los  participantes,  tanto 

investigadores  como  personas  de  la  comunidad.  De  esta  manera,  fue  posible  llevar  a  cabo 

discusiones  que  no  se  enmarcaban  exclusivamente  en  los  objetivos  centrales  del  proyecto, 

atendieron a un interés de fortalecer la relación entre las mujeres de Bello Oriente y los miembros 

del proyecto. Es así como se realizaron charlas donde, en medio de un café, se discutieron temas 

que han dado entrada al análisis que se propone en este escrito. Al hablar de anécdotas, noticias, 

historias,  sucesos  del  día  a  día,  surgen  distintas  concepciones  y  opiniones  frente  al  papel  que  el 

Estado, el Derecho y la sociedad juegan en los procesos de trámite del dolor que se trataron en los 

talleres. 

En primer  lugar,  las  representaciones que  se  forman  frente  a estos conceptos  tienden a encontrar 

ciertas  similitudes  iniciales  cuando  no  se  ha  tenido  un  acercamiento  teórico  o  práctico  a  los 

mecanismos  institucionales.  Sin  embargo,  las  personas  que  asistieron  a  los  talleres  de  la 

investigación  han  experimentado  otras  formas  de  contacto  con  las  instituciones  estatales,  las 

herramientas y mecanismos de participación, reclamación y protección ciudadana en la legislación 

colombiana, y, por otro lado, han repensado la forma en que llevan a cabo sus diferentes relaciones 

con la sociedad, pues también fueron afectadas por el daño sufrido. 

Estas experiencias de acercamiento con la institucionalidad, que serán abordadas posteriormente, 

son  las que permiten  repensar  el papel del Derecho coma una herramienta  reivindicatoria útil  en 

la consecución de intereses sociales y, además, evidenciar nuevas relaciones con el aparato estatal. 

No  obstante,  esta  función  está  zanjada  por  la  existencia  de  barreras  que  se  interponen  entre  la 

ciudadanía y el Derecho. 

En resumen, la intención de esta ponencia es, en primer lugar, exponer algunas barreras al acceso 

a la justicia en los sectores sociales más vulnerables; luego, explicar algunas formas en que se han 

dado los acercamientos entre las mujeres de Bello Oriente con los mecanismos institucionales de 

protección y reconocimiento de derechos; y, por último, dar cuenta de algunos casos similares en 

el país. 

 

¿Cómo entendemos el Derecho? 

Cuando se habla de Derecho en medio de una conversación casual, suelen hacerse interpretaciones 

diversas  sobre  lo  que  se  entiende  con  esta palabra. Para muchos,  referirse  a Derecho  genera una 

alusión  inmediata  a  la  idea  de  tener  un  derecho,  entendiendo  esto,  como  lo  que Hohfeld  (1977) 

explica del “derecho  subjetivo”  (pág. 47),  es decir, “tener una  facultad, que  implica para otro un 

correlativo  deber”  (Chinchilla  Herrera,  1999,  pág.  9),  sin  que  siempre  se  logre  una  completa 

comprensión  de  las  consecuencias  de  esta  relación.  Sin  embargo,  tras  generarse  un  mayor 

acercamiento  al  campo  jurídico,  el  concepto  Derecho  sufre  una  transformación  y  cobra  nuevos 

significados. 

Debe tenerse en cuenta que, cuando se habla de Derecho, se puede estar ante distintas acepciones; 

no  obstante,  para  efectos  de  este  texto,  se  referirá  a  tres  formas  de  entenderlo.  En  primer  lugar, 

puede  relacionarse con  la  idea de  normatividad,  “entendida  como aquella parte de  la producción 

cultural  humana mediante  la  cual  se  logra  conformar,  consolidar  y  perpetuar  el  grupo  social,  en 

tanto establece límites y restricciones al actuar de los individuos” (Martínez Marulanda, 2007, pág. 

20). Este entendido se refleja en  la respuesta  tradicional que dicta que el Derecho es un conjunto 

de  normas  jurídicas  que  se  encargan  de  regular  las  relaciones  sociales  de  los  habitantes  de  un 

determinado  territorio.  Por  otro  lado,  este  concepto  también  puede  ser  comprendido  como  un 

campo social de lo jurídico, es decir, el campo jurídico, refiriéndose a una construcción social, en 

el que  las  relaciones de  lucha o competencia que  se desarrollan entre  los operadores del derecho 

generan un efecto directo en la forma en que se estructura el conjunto normativo (Bourdieu, 2001). 

Y,  por  último,  se  puede  estar  frente  a  la  idea  que  Hohfeld  plantea  sobre  el  derecho  subjetivo 

anteriormente mencionada. 

Por  otra  parte,  a  la  luz  de  los  planteamientos  de  Parsons,  es  posible  decir  que  el Derecho  es  un 

elemento  de  una  inmensa  importancia  en  la  figura  del  Estado,  el  cual,  a  su  vez,  hace  parte  del 

sistema social. El Derecho, dentro de este sistema, es aquel orden normativo que está organizado 

bajo un patrón y con el cual se organiza colectivamente la vida de una población  (Migdal, 2001), 

lo  que  resulta  claramente  expuesto  en  la  visión  de  normatividad  que  se  explicó  antes.  Mientras 

que,  por  otro  lado,  Migdal  (2001)  sostiene  que  el  Estado  se  encuentra  en  una  disputa  entre  los 

actores y los sujetos de este, como lo plantea Bourdieu, para definir quién detentará el poder. Bajo 

esta última idea, el Estado se debe entender, primero, como la imagen fuerte de  una organización 

definida  y  unificada  y,  además,  como  el  conjunto  de  prácticas  que  tienen  los  grupos  sociales  al 

interior del Estado. 

Los  estudios  contemporáneos  de  derecho  y  sociedad  han  analizado  al Derecho,  entendido  como 

conjunto de normas jurídicas, de forma tal que se pueda explicar su funcionamiento en relación al 

poder. Al  respecto,  Julieta Lemaitre  (2009)  resalta  la existencia de dos posturas que devienen de 

dos grandes teorías. En primer lugar, la tradición liberal explica al Derecho como un límite para el 

ejercicio de la fuerza tanto de particulares como del Estado. Y, por otro lado, la corriente marxista 

dice  que  el  Derecho  es,  de  diversas  maneras,  un  secuaz  de  la  violencia  del  Estado,  teniendo  en 

cuenta que es violento en sí mismo, simbólica y materialmente. Sin embargo, se ha dado una nueva 

propuesta teórica de carácter “moderado”, esto es, afirmando junto a los marxistas que el Derecho 

es un cómplice al ejercicio del poder, pero compartiendo la idea liberal de límite a los excesos de 

la autoridad. Esta última postura es en la que se inscribe la postura de este escrito. 

Cuando  analizamos  las  respuestas  que  ofrecen  las  mujeres  del  proyecto  en  Bello  Oriente  al 

interrogante ¿qué es Derecho?, se puede notar un acercamiento a lo que plantea Mauricio García 

Villegas  (2003)  al  decir  que  se  despierta  un  sentimiento  de  resistencia  a  la  par  que  se  genera 

esperanza.  Esto  se  debe  a  que,  aunque  existe  una  desconfianza  latente  hacia  el  ordenamiento 

jurídico como herramienta al servicio del Estado para lograr oprimir a la ciudadanía, también existe 

la idea de que el Derecho ofrece posibilidades para reivindicar las necesidades que muchas veces 

le son vulneradas a las personas. No obstante, si bien hay diversos mecanismos constitucionales y 

judiciales para  la reclamación de  los derechos de  los ciudadanos, es posible percibir que hay una 

gran cantidad de barreras que se interponen en el acceso efectivo a la justicia. 

 

Barreras: Derecho vs Realidad 

El  principal  problema  que  existe  en Colombia  es  la  presencia  de  obstáculos  para  la  reclamación 

efectiva  de  los  derechos  de  la  ciudadanía.  Al  respecto,  las  mujeres  de  Bello  Oriente  suelen  ser 

reiterativas  en  algunas  de  las  condiciones  o  circunstancias  que  impiden  o  dificultan 

significativamente el ejercicio de su derecho al acceso efectivo a  la  justicia, y que coinciden con 

las barreras expuestas por Cappelletti y Garth en su texto, El acceso a la justicia (1996), las cuales 

serán abordadas posteriormente. 

Antes de hablar de las barreras, debe tenerse en cuenta que el derecho al acceso efectivo a la justicia 

es una necesidad inherente al ser humano por su condición y naturaleza, lo cual ha sido reconocido 

en tratados internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos; además, es 

el instrumento que busca garantizar la convivencia armónica entre los sujetos en la sociedad (M.P. 

Fabio  Moron  Díaz,  1998).  Así,  se  cumple  con  el  modelo  de  organización  jurídico-político 

consagrado,  en  Colombia,  con  la  Carta  Constitucional  de  1991,  es  decir,  con  el  modelo 

neoconstitucionalista, que supone una Constitución garantizada por la protección encomendada a 

los  jueces  (Bernal Pulido, 2006)  y  extendida  a  cualquier mecanismo  institucional  idóneo para  la 

reclamación  ante  una  vulneración  de  los  derechos  fundamentales  (Comisión  Interamericana  de 

Derechos Humanos, 2016).  

Este derecho se traduce como el verdadero derecho a tener derechos, puesto que, sin herramientas 

que  sirvan a  los  ciudadanos para hacer valer  los derechos que  la Constitución  les confiere, no  se 

tendría más que letra muerta, un catálogo de buenas intenciones sin mecanismos que permitan su 

reclamación real, como sucedía con la Constitución de 1886 en el país. 

En otras palabras, el derecho al acceso a  la justicia contiene dos obligaciones para el Estado; por 

una parte, una negativa, que consiste en no impedir el acceso a los derechos para la ciudadanía; y, 

por  otra,  una  positiva,  que  se  traduce  en  asegurar  una  organización  institucional,  social  y 

económica que posibilite  a  las personas poder  acceder  a  sus  derechos  (Comisión  Interamericana 

de Derechos Humanos, 2016).  

Sin embargo, la realidad muestra otra cara de esta situación; los obstáculos que se presentan para 

el  acceso  efectivo  a  la  justicia  son  diversos  y  parecieren  tener  un  carácter  pétreo,  al  menos 

prolongado  por  mucho  tiempo,  en  la  historia.  En  el  caso  de  las  mujeres  de  Bello  Oriente,  se 

expresa, en primer lugar, que “está el problema de reconocer que existe un derecho que se puede 

hacer  valer  legalmente”  (Cappelletti  &  Garth,  1996,  pág.  18),  lo  que  se  debe  a  una  falta  de 

conocimiento jurídico básico. Esto se relaciona directamente con la falta de disposición sicológica 

de  la  gente  de  emplear  los  espacios  jurídicos,  lo  que  representa  una  fuerte  barrera,  puesto  que 

“resulta  difícil  movilizar  a  las  personas  a  fin  de  que  usen  el  sistema  legal  para  buscar  derechos 

jurídicos no tradicionales” (Cappelletti & Garth, 1996, pág. 19). Un obstáculo adicional se presenta 

cuando  las  vulneraciones  a  los  derechos  ciudadanos  están  siendo  producto  de  las  acciones  del 

Estado,  por  lo  que  es  más  complejo  asegurar  el  éxito  de  las  pretensiones  de  los  grupos 

subordinados  si  es  el  mismo  gobierno  el  que  está  yendo  en  contravía  del  bienestar  de  una 

comunidad. 

No se debe dejar de lado que dentro de los sistemas jurídicos siempre han existido barreras que se 

han  encargado  de  desincentivar  las  reclamaciones  pequeñas  para  los  individuos  aislados, 

especialmente para  las personas de mayor escasez económica. Otro obstáculo que  se presenta en 

la realidad, radica en la percepción que se tiene del operador jurídico o servidor público encargado 

de  la  atención  a  los  ciudadanos,  puesto  que  se  suele  asociar  a  estas  personas  con  actitudes 

negligentes e incluso mal-encaminadas5. 

 

                                                           
5  Esta  última  barrera  aparece  constantemente  en  las  discusiones  que  se  llevaron  a  cabo  en  Bello  Oriente  con  las 
mujeres participantes del proyecto. 

Función reivindicatoria del Derecho: nuevos acercamientos 

En general, las barreras tratadas en el capítulo anterior, suelen limitar el interés o la capacidad de 

accionar para la reclamación de los derechos. No obstante, la función reivindicatoria del Derecho 

comienza con elementos simples, como conocer cuáles derechos se tienen, cómo protegerlos, ante 

quién hacerlo,  entre otros. Por ello, aquella esperanza a  la que  se  refiere García Villegas  (2003), 

se muestra, por ejemplo, cuando una de las mujeres que hizo parte de los talleres en Bello Oriente 

acude  a  buscar  asesoría  jurídica  para  un  asunto  familiar.  Asimismo,  muchos  ciudadanos,  tanto 

individual  como  colectivamente,  han  logrado  hacer  uso  de  distintos  mecanismos  que  les  han 

permitido reivindicar sus derechos, e incluso lograr el reconocimiento de otros nuevos. Verbigracia 

de  lo  anterior,  el  hijo  de  una  de  las  participantes  de  los  talleres,  a  quien  se  le  había  negado  la 

inscripción  en  el Registro Único  de Víctimas6  por  un  error  de  forma,  a  través  de  una Acción  de 

Tutela, consigue el reconocimiento en este registro. 

En  Bello  Oriente,  a  partir  del  acercamiento  al  Derecho,  las  personas  pueden  transformar  sus 

relaciones con la sociedad y el Estado, puesto que, conociendo los deberes y derechos propios de 

sus  relaciones  jurídicas,  emprenden  su participación  en nuevos modelos  de  actuación  social, por 

ejemplo,  a  partir  de  las  Juntas  de  Acción  Comunal  o  Juntas  de  Acción  Local,  que  son 

organizaciones que se  fundamentan en  la democracia participativa y permiten a  las comunidades 

participar en la gestión administrativa del municipio. 

Por su parte, en Colombia, uno de  los sucesos más representativos en  los últimos años ha sido  la 

creación de la Ley 1448 de 2011, Ley de Víctimas y Restitución de Tierras, la cual se ha encargado 

de  reconocer  una  amplia  gama  de  derechos  a  las  víctimas  del  conflicto  armado.  Este 

reconocimiento  solo  fue posible gracias a  la movilización política y  jurídica de varios grupos de 

activistas  de  víctimas  y  derechos  humanos,  especialmente  el  Grupo  de  Trabajo  sobre  Ley  de 

Víctimas,  que  se  conformaba  principalmente  por  agrupaciones  de  expertos  buscando  arrojar 

algunos  elementos  sobre  los  derechos  de  las  víctimas,  con  base  en  aspectos  de  derecho 

constitucional, comparado e internacional de los derechos humanos (Gómez Sánchez, 2014). 

                                                           
6 El Registro Único de Víctimas (RUV) es “un instrumento mediante el cual, las víctimas del conflicto que han sufrido 
hechos de violencia, pueden dar a conocer si  situación particular y entrar a gozar  los beneficios que el gobierno ha 
destinado  para 
las  personas  en  extrema  pobreza  o  vulnerabilidad   de 
sus  derechos”.  Véase: 
http://www.colconectada.com/ruv/; http://rni.unidadvictimas.gov.co/?q=node/107.  

En la actualidad, se reconoce que la Ley de Víctimas sigue siendo una medida inconclusa que no 

logra solucionar completamente la problemática de la reparación a las víctimas, ni mucho menos 

garantizar  la  paz  y  estabilidad,  pero  no  se  puede  negar  que  es  una  inmensa  conquista  la  que  ha 

logrado el movimiento social de las víctimas. Es este logro el que ha permitido a muchas familias 

encontrar  una  forma  de  comenzar  el  proceso  de  reparación  y  desvictimización  por  medio  del 

aprovechamiento de distintas medidas y garantías que ofrece la Ley 1448 de 2011. 

Por otra parte, cuando las personas son víctimas del fenómeno del desplazamiento forzado, como 

es el caso de  tantos habitantes de  las poblaciones en  la periferia de  la ciudad de Medellín, deben 

afrontar su  llegada a  la ciudad, en  la mayoría de veces, pasando muchas necesidades, entre ellas, 

la falta de vivienda y acceso a servicios públicos. Por ello, cuando las familias acuden a la invasión 

como  una  forma  de  conseguir  un  lugar  para  vivir,  encuentran  un  constante  riesgo  de  tener  que 

desplazarse de nuevo en razón de desastres naturales, desalojo por ocupación ilegal de predios, por 

no  contar  con  los  recursos  para  pagar  la  tierra  donde  habitan  a  otros  que  también  la   ocupan  de 

manera  ilegal  o  por  las  condiciones  de  violencia  que  se  dan  en  el  sector  (Díaz  Facio  Lince  & 

Molina Jaramillo, 2016). 

Sin  embargo,  la  actuación  de  algunas  víctimas  ha  logrado  conseguir  efectos  positivos  en  la 

búsqueda de soluciones a esta problemática en que se encuentran tantos colombianos, como fue el 

caso de la sentencia T-025 de 2004, con la cual se reconoce el estado de cosas inconstitucional en 

el  tema  de  la  población  desplazada  y  se  ordena  al Estado  la  debida  organización  de  una  política 

pública que dé respuesta a esta situación. Además, en casos más específicos, algunas comunidades 

que surgieron de los procesos de invasión, han optado por las vías judiciales e institucionales para 

lograr  conseguir  la  protección  de  sus  derechos  y  que,  de  esta  manera,  se  les  garanticen  las 

condiciones básicas de vida, como los servicios públicos. Al respecto, la Corte Constitucional ha 

sostenido que: 

El  contenido  social  de  los  fines  del  Estado  se  desarrolla  de  manera  particular  en  los 

servicios  públicos  domiciliarios,  en  la  medida  en  que  se  orientan  a  satisfacer  las 

necesidades básicas esenciales de  las personas. Por  lo  tanto,  ‘la  idea de  tales  servicios no 

puede concebirse en otra forma, teniendo en cuenta el inescindible vínculo existente entre 

la prestación de los mismos y la efectividad de ciertas garantías y derechos constitucionales 

fundamentales de las personas, que constituyen razón de la existencia de la parte orgánica 

de la Carta y de la estructura y ejercicio del poder público. Indudablemente, una ineficiente 

prestación  de  los  servicios  públicos  puede  acarrear  perjuicio  para  derechos  de  alta 

significación como  la vida, la integridad personal,  la salud, etc.  (M.P. Fabio Moron Díaz, 

1997). 

La importancia de este tipo de reconocimientos radica en que, las personas que han sido afectadas 

por  el  desplazamiento  forzado  o  que  por  diversas  razones  viven  en  asentamientos  humanos 

informales, podrán  retomar el cumplimiento de  su proyecto de vida en condiciones óptimas para 

una vida digna. La inobservancia de las obligaciones mínimas del Estado frente a las comunidades 

conlleva a una doble victimización de las personas afectadas por la violencia, en primer lugar, por 

el  hecho  que  vulneró  el  normal  desarrollo  de  su  vida  en  sociedad  y,  posteriormente,  por  la 

inoperancia de las instituciones en relación con las condiciones de vida digna de los ciudadanos. 

De  la  concepción  de  la Corte han  logrado  sustentarse diversas  reclamaciones que  aseguran  a  las 

comunidades algunas condiciones mínimas para la seguridad de la población, como la instalación 

de acueductos, servicios públicos, vías y semaforización, entre otros ejemplos prácticos y bastante 

frecuentes  en  el  país,  sobre  la  forma  en  que  los  ciudadanos  pueden  hacer  uso  efectivo  de  sus 

derechos,  de  las  garantías  y  herramientas  que  el  Estado  Social  de  Derecho,  se  supone,  está 

asegurando. 

Además  de  los  casos  de  acciones  judiciales  que  hemos  visto,  también  están  los  de movilización 

social que, al igual que en la Ley de Víctimas, han logrado un impacto positivo en las personas en 

cuanto  al  uso  del  Derecho  como  una  herramienta  reivindicatoria.  Al  respecto,  distintas 

organizaciones y personas activistas han cobrado gran importancia en este asunto, como Mujeres 

caminando por la verdad y Lluvia de Orión en la Comuna 13 de Medellín, las Madres de Soacha 

en  Cundinamarca  o  la  conocida  Operación  Cirirí  con  Fabiola  Lalinde.  Estas  experiencias 

ejemplifican  nuevamente  la  dualidad  del  Derecho,  aquella  en  que  este  ha  servido  como 

herramienta para  los  intereses de  los grupos de mayor poder, al  igual que ha sido  instrumento de 

resistencia en la consecución de intereses sociales en favor de la ciudadanía. 

En el caso de Bello Oriente, las mujeres participantes expresaron que, de formas muy distintas, el 

Derecho  sí  ha  sido  un  mecanismo  por  medio  del  cual  las  personas  con  más  poder,  con  mayor 

capacidad de influencia en la sociedad, controlan y mantienen la regulación normativa de un lugar 

para  darle  mayor  fuerza  a  sus  intereses  personales.  Sin  embargo,  no  desconocen  que  el  mismo 

Derecho  ha  logrado  ser  empleado  por  muchas  personas,  incluso  por  algunas  de  ellas,  para  su 

beneficio y la defensa de sus derechos contra las actuaciones de terceros, hasta del mismo Estado.  

 

Consideraciones finales 

La  forma  en  que  se  muestra  el  Derecho  ahora  está  ligada  a  reflexiones  más  enriquecedoras  y 

problematizadoras sobre  la forma en que este es tanto una forma de oprimir a unos determinados 

grupos,  a  la  vez  que  una  herramienta  para  la  búsqueda  de  liberación  real  y  normativa  de  las 

comunidades oprimidas. Se hace un mejor análisis sobre la condición ambivalente del Derecho en 

su aplicación real, desde  las experiencias y conversaciones que se han  tenido como personas que 

participan  en  el  proyecto,  sea  como  asistentes  a  los  talleres  o  como  parte  del  grupo  de 

investigadores. 

Para muchas personas,  el Derecho no  se  configura  como  una herramienta  a  su  favor, puesto  que 

no  conocen  la  forma  en  que  este  opera  ni  los mecanismos  que  se  ofrecen  a  los  ciudadanos  para 

hacer  una  reclamación  y  protección  efectiva  de  los  derechos  y  garantías  que  el  Estado  debe 

asegurar bajo lo establecido en el ordenamiento normativo. Además, como se dijo anteriormente, 

existen otro  tipo  de barreras que  impiden  a  los  sujetos  conocer o  ejercer  en  condiciones óptimas 

su derecho al acceso efectivo a la justicia. Sin embargo, muchas de estas barreras son superables, 

y una vez se vencen, se abren grandes posibilidades para que las personas de mayor vulnerabilidad 

en  la  sociedad  puedan  hacer  una  reclamación  de  defensa,  protección  y  reconocimiento  de  sus 

derechos como ciudadanos. 

Debe  recalcarse  que  la  actuación  de  los  grupos  y  las  personas  activistas  cobra  una  vital 

importancia, puesto que sus experiencias sirven de ejemplo a los demás individuos que han estado 

en  su  situación.  Justamente,  lo que ha movilizado a muchas de estas organizaciones, más allá de 

los reclamos de justicia por su caso específico, es la búsqueda para que otras personas no vivan lo 

que ellos han vivido, un interés en que el daño no se repita en otros. 

Gracias a lo anterior, quienes viven y conocen estas experiencias de movilización y reclamación, 

encuentran  en  el  Derecho  una  herramienta  para  reivindicar  los  derechos  que  les  han  sido 

vulnerados  o  el  reconocimiento  de  otros  por  los  hechos  que  les  hayan  victimizado,  con  las 

implicaciones  normativas  que  esto  conlleva.  Asimismo,  ven  más  claramente  la  forma  en  que  el 

Derecho  funciona  en  dos  polos  opuestos,  siendo  un  mecanismo  para  perpetuar  opresión  y  los 

discursos hegemónicos; y, por el contrario, sirviendo a la ciudadanía para hacer un control directo 

a  las  actuaciones  del  Estado,  una  forma  de  protección  contra  otros  sujetos  y,  en  últimas,  una 

herramienta para la consecución de intereses sociales. 

En razón de las experiencias de los grupos sociales de víctimas en Colombia, la dinámica en que 

se desarrolla la relación Ciudadanía-Estado se muestra como un proceso incompleto, puesto que, 

en primer lugar, el Estado no cumple cabalmente con los deberes que tiene a su cargo en lo que se 

refiere  al  aseguramiento  de  las  condiciones  de  protección  y  garantía  de  los  principios 

constitucionales.  En  segundo  lugar,  la  existencia  de  los  diversos  actores   armados  en  el  país,  la 

corrupción y el clientelismo burocrático que caracteriza a las instituciones del Estado, entre otras 

causales, han dificultado enormemente  alcanzar el  ideal del Estado que  llega  a  toda  la población 

del territorio nacional de manera indistinta y coherente. Ante esta situación, los ciudadanos se han 

visto  en  la  necesidad  de  acudir  a  distintos mecanismos  como  respuesta  hacia  la  incapacidad  del 

Estado para llegar a todos.  

En  el  caso  de  las  víctimas  del  Conflicto  Armado,  como  se  ha  evidenciado  anteriormente,  la 

movilización social y el activismo legal han sido los principales medios empleados para buscar ser 

tenidos en cuenta como actores activos y relevantes en el modelo de estructuración social, el cual 

se  ha  intentado  prescribir  a  través  del  derecho  positivo  y  jurisprudencial  (Martínez  Marulanda, 

2007). Por ello, las reclamaciones de estos grupos ante los márgenes de penumbra en la cobertura 

estatal, han  impulsado  la creación de políticas públicas que se encargaron de  incluir a este sector 

poblacional, otorgándole una voz en la configuración normativa y política del país. 

En  este  sentido,  el Derecho,  teniendo  en  cuenta  que  es  el  instrumento  que  por  defecto  utiliza  el 

Estado para desplegar su soberanía sobre el pueblo, es empleado por la ciudadanía para hacer parte 

del  ejercicio  del  poder  estatal. Así,  la  función  reivindicatoria  del Derecho  cobra  sentido  cuando 

está  precedida  por  la  movilización  de  las  personas  que  no  cuentan  con  los  mismos  capitales 

económicos y sociales relativos al poder de determinación de la organización de la sociedad.   

 

Referencias 

Bernal Pulido, C. (2006). El neoconstitucionalismo a debate. Bogotá D.C.: Instituto de Estudios 
Constitucionales. 

Bourdieu, P. (2001). Poder, derecho y clases sociales. Bilbao: Desclée de Brouwer. 

Cappelletti, M., & Garth, B. (1996). El acceso a la justicia: La tendencia en el movimiento 
mundial para hacer efectivos los derechos. Ciudad de México: Fondo de la Cultura 
Económica. 

Chinchilla Herrera, T. E. (1999). Qué son y cuáles son los derechos fundamentales. Bogotá D.C.: 
Temis. 

Comisión Interamericana de Derechos Humanos. (11 de Octubre de 2016). Comisión 
Interamericana de Derechos Humanas. Obtenido de El acceso a la justicia como garantía 
de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Estudio de los estándares fijados por 
el sistema interamericano de derechos humanos: 
http://www.cidh.oas.org/countryrep/accesodesc07sp/Accesodesci-ii.sp.htm 

Díaz Facio Lince, V. E., & Molina Jaramillo, A. N. (2016). El destierro y sus duelos: la 
reconstrucción de la vida tras el desplazamiento forzado. Medellín: Editorial 
Universidad de Antioquia. 

Fundación Berta Martínez de Jaramillo. (06 de 17 de 2015). Fundación Berta Martínez de 
Jaramillo. Obtenido de Barrio Bello Oriente: 
http://www.bertamartinez.org/BARRIOORIENTE/tabid/245/Default.aspx  

García Villegas, M. (2003). Notas para una caracterización del derecho en América Latina. El 
otro Derecho. 

García Villegas, M. (2008). Jueces sin Estado: la justicia colombiana en zonas de conflicto 
armado. Bogotá D.C.: Siglo del Hombre Editores. 

Gómez Sánchez, G. I. (2014). Justicia transicional en disputa: Una persepectiva constructivista 
sobre las luchas por la verdad, la justicia y la reparación en Colombia, 2002-2012. 
Medellín: Editorial Universidad . 

Hohfeld, W. N. (1977). Conceptos jurídicos fundamentales. Ciudad de México: Universidad 
Nacional Autónoma de México. 

Lemaitre Ripoll, J. (2009). El derecho como conjuto: fetichismo legal, violencia y movimientos 
sociales. Bogotá D.C.: Siglo del Hombre Editores. 

M.P. Fabio Moron Díaz, C-066 (Corte Constitucional 11 de Febrero de 1997). 

M.P. Fabio Moron Díaz, T-476 (Corte Constitucional de Colombia 8 de Septiembre de 1998). 

Martínez Marulanda, D. (2007). Fundamentos para una introducción al derecho. Medellín: 
Editorial Universidad de Antioquia. 

Migdal, J. S. (2001). State in society: Studying how states and societies transform and constitute 
one another. Cambridge University Press. 

Red Nacional de Información. (1 de Octubre de 2016). Registro Único de Víctimas. Obtenido de 
Reporte General: http://rni.unidadvictimas.gov.co/RUV 

 

 

