 

 

1 

Las falsas promesas del tecnicismo a valorativo 

Sol T. Minoldo 

solminoldo@gmail.com 

CIECS-CONICET (Centro de Investigaciones y Estudios sobre Cultura y Sociedad) 

Córdoba, Argentina 

 

 

2 

Resumen 
Con  esta  ponencia,  nos  proponemos  como  objetivo  contribuir  al  debate  acerca  de  las 
condiciones  de  neutralidad  y  rigurosidad  de  la  investigación  sociológica.  Para  ello, 
comenzamos  por  recuperar  y  articular  las  contribuciones  de  Max  Weber  y  Pierre 
Bourdieu con relación al problema de  la neutralidad y objetividad de  la sociología, y de 
su vinculación con los ámbitos de  la política, el poder y los campos en los que el propio 
científico  ocupa  una  posición.  A  continuación,  para  ilustrar  la  cuestión  mediante  un 
problema de conocimiento concreto, orientamos el análisis hacia el caso del estudio del 
envejecimiento y la seguridad social. La hipótesis de trabajo es que aquellos análisis de 
corte tecnicista, que presumen de dejar fuera de su producción cualquier valor o posición 
política, sacrifican su rigurosidad precisamente en nombre de dicha pretensión. Porque 
es  negar  o  desconocer  los  supuestos  involucrados  en  nuestro  trabajo,  ineludiblemente 
presentes  allí,  lo  que  nos  impide  problematizarlos  y  darles  el  tratamiento  que  les 
corresponde en tanto tales. En el caso del estudio del envejecimiento de la población y su 
impacto material  sobre  los  sistemas  de  seguridad  social,  es  habitual  que  los  principales 
abordajes  se  acompañen  con  el  uso  de  técnicas  sofisticadas  y  de  análisis  masivo  de 
datos    y,  asimismo,  que  expresan  sus  conclusiones  como  forzosas  e  inevitables  con 
relación  al  mundo  empírico.  Sin  embargo,  es  abrazando  la  ilusión  de  conseguir  una 
neutralidad aséptica que naufragan completamente en obtener la neutralidad, sustituida, 
en cambio, por un autoritarismo académico: a tal punto encubren la constitución teórica 
y  valorativa  de  los  supuestos  con  los  que  construyen  su  abordaje,  categorías  y 
herramientas metodológicas, que postulan como cuasi inevitables las que son soluciones 
eminentemente  políticas  al  problema  de  la  protección  social  de  la  vejez.  Y  no  cabe 
suponer  que  esto  ocurra  necesariamente  con  una  intencionalidad  cínica  sino  más  bien 
debido al uso  irreflexivo de  las herramientas de análisis, derivado de  la  falta de análisis 
crítico  y  consciencia  acerca  de  los  supuestos  involucrados  en  ellas. Concluimos  que  el 
problema de  conocimiento del  envejecimiento y  la  seguridad  social  ilustra  con bastante 
nitidez  cuánto  puede  alejarnos  de  la  objetividad  el  conceder  a  los  datos  una  excesiva 
confianza, como si cuantos más datos y más refinadas las técnicas, su tratamiento pudiera 
abstraerse  de  una  determinada manera  de  definirlos,  recogerlos  e  interpretarlos. Es,  por 
tanto, en virtud de  la necesidad de un  trabajo científico riguroso, que debemos poner en 
cuestión  las  prenociones  de  las  categorías  de  análisis  y  herramientas  metodológicas  de 
este (y cualquier otro) problema de conocimiento. 

 

Palabras clave: neutralidad científica – tecnicismo – epistemología 

 

 

 

 

 

Introducción 

3 

La  sociología  se  ha  enfrentado  históricamente  con  diversas  preguntas  referidas  a  la 
demarcación de su ámbito y su función. La complejidad de abordar un objeto de estudio 
con inmediata implicación en cuestiones políticas y relaciones de poder, ha favorecido el 
florecimiento de múltiples y diversos debates acerca de las condiciones de su neutralidad 
y rigurosidad, así como de su vinculación ontológica y práctica con la dimensión política 
y valorativa que atraviesa, después de todo, todo interés de conocimiento.  

En  estas  páginas  nos  proponemos  reflexionar  en  torno  a  la  cuestión  de  qué  puede,  y 
bajo qué condiciones,   aportar el análisis sociológico para el estudio,  la  interpretación y 
comprensión de diferentes aspectos de la realidad. Con ese objetivo,  comenzaremos por 
recuperar y articular las contribuciones de Max Weber y Pierre Bourdieu con relación al 
problema  de  la  neutralidad  y  objetividad  de  la  sociología,  y  de  su  vinculación  con  los 
ámbitos  de  la  política,  el  poder  y  los  campos  en  los  que  el  propio  científico  ocupa  una 
posición.    A  continuación,  para  ilustrar  la  cuestión  mediante  un  problema  de 
conocimiento  concreto,  orientaremos  el  análisis  hacia  el  caso  del  estudio  del 
envejecimiento y la seguridad social.  

La hipótesis de  trabajo es que aquellos análisis de corte  tecnicista, que presumen de 
dejar  fuera  de  su  producción  cualquier  valor  o  posición  política,  sacrifican  su 
rigurosidad precisamente en nombre de dicha pretensión. Porque es negar o desconocer 
los supuestos involucrados en nuestro trabajo, ineludiblemente presentes allí, lo que nos 
impide  darles  el  tratamiento  que  les  corresponde  en  tanto  tales.  Y  es  confundirlos  con 
verdad  objetiva  lo  que  supone mezclar  y  confundir  ciencia  y  política,  despolitizando  la 
política  y  politizando  la  ciencia,  al  pretender  como  ‘verdadero’  lo  que  sigue  siendo 
‘político’.  

En el caso del estudio del envejecimiento de la población y su impacto material sobre 
los sistemas de seguridad social, es habitual que los principales abordajes se acompañen 
con  el  uso  de  técnicas  sofisticadas  y  de  análisis  masivo  de  datos    y,  asimismo,  que 
expresan sus conclusiones como forzosas e  inevitables con relación al mundo empírico. 
Sin embargo, es abrazando la ilusión de conseguir una neutralidad aséptica que naufragan 
completamente  en  obtener  la  neutralidad,  sustituida,  en  cambio,  por  un  autoritarismo 
académico: a tal punto encubren la constitución teórica y valorativa de los supuestos con 
los  que  construyen  su  abordaje,  categorías  y  herramientas metodológicas,  que  postulan 

 

4 

como cuasi inevitables las que son soluciones eminentemente políticas al problema de la 
protección social de la vejez. Y no cabe suponer que esto ocurra necesariamente con una 
intencionalidad  cínica  sino  más  bien  debido  al  uso  irreflexivo  de  las  herramientas  de 
análisis,  derivado  de  la  falta  de  crítica  y  consciencia  de  los  supuestos  involucrados  en 
ellas.  

 
Admitir la ‘presencia’ de valores como condición de la neutralidad  

Las preguntas acerca de la relación entre la sociología y las preocupaciones políticas, 
así  como  las  condiciones  de  un  conocimiento  neutral,  están  presentes  en  los  primeros 
debates acerca de lo que es y debe (o puede) ser la sociología. En ese marco, el aporte de 
Weber contribuyó a visibilizar una tensión entre el reconocimiento de corte nietzscheano 
de  la  subjetividad  propia  de  todo  posicionamiento  político,  adhesión  a  valores  o  a  una 
determinada  moral,1  y  la  posibilidad  de  un  conocimiento  que  trascienda  la  parcialidad 
indisoluble de tales dimensiones, aportando algo que no constituya por sí mismo una toma 
de posición más.  

La  lectura de  la neutralidad Weberiana desde  la perspectiva de Parsons  favoreció un 
solapamiento del carácter repolitizante de sus propuestas.2 Sin embargo, diversos autores3 
han acertado en recuperar el contexto social, cultural, académico y político en que Weber 
expreso sus ideas, para entender adecuadamente la significación de de las mismas. En ese 
marco,  cobra  relevancia  el  reconocimiento  de  la  política  como  dimensión  que  atraviesa 
el proceso de conocimiento, ámbito politeísta en el que  las posturas no pueden fundarse 
racionalmente y por lo cual el científico es libre en sus elecciones valorativas.  

Asumir  el  relativismo  de  los  valores  como  lo  hace  Weber  implica,  por  un  lado, 
descientifizar/politizar la política, en tanto que se la ubica “en el terreno de la correlación 

                                                   
1 Para ampliar sobre el politeísmo de los valores, consultar Weber (2000) y Weber (1956). 
2 “La crítica al planteo [de Parsons] se afirma en  la creciente ambigüedad que supone  la  traducción de 
‘libertad  ante  los  valores’  (Wertfreiheit)  como  ‘neutralidad  valorativa’  (o  ‘independencia  ante  los 
valores’”  (Robles,  1998:  15).  “La  noción  de  neutralidad  valorativa  esta  en  la  base  de  la  imagen 
“estructural-funcionalista” de Weber atribuible a Parsons, en la medida en que la noción de neutralidad 
alude a la posibilidad de parte del científico (aunque se trate sólo de este actor social) de tomar distancia 
del  universo  valorativo  de  la  sociedad  para  llevar  adelante  la  producción  de  conocimiento.  Tal  como 
afirma Aguilar Villanueva  la  expresión  “libertad  valorativa”,  escamoteada  en  la  traducción  de Parsons 
[que  la  traduce  como neutralidad  valorativa],  es  la que  explica más  integralmente  las  tesis de Weber  ya 
que  introduce  por  lo  menos  dos  dimensiones:  la  de  independencia  y  opcionalidad  ante  los  valores”. 
(Robles, 1998: 16). 
3 Entre otros, Aguilar 1984, Rossi 1978, Rabotnikof 1989 y Robles 1998. 

 

5 

de  fuerzas  y  no  en  el  de  las  fundamentaciones  lógicas  racionales”  (Robles,  1998:  33).4 
Al definir y distinguir (que no es separar) lo científico y lo político/ideológico/valorativo, 
se despoja a  la ciencia de  la pretensión autoritaria de determinar como verdaderos unos 
valores  por  sobre  otros,  como  ocurre  cuando  “para  hacer  callar  de  antemano  al 
adversario se encubre como lógica de los hechos lo que en realidad sigue siendo política 
ahora  como  antes”  (Rabotnikof,  1989:  105-106).  Establecer  que  la  sociología  no  se 
ocupa de  ‘resolver’ o dar solución a problemas políticos, por definición  irresolubles, no 
implica  que  pueda  prescindir  plenamente  de  valores  para  poder  desarrollarse.    Según 
Weber,  “aquellos  supremos  ‘valores’  del  interés  práctico  son  y  continuarán  siendo 
siempre  de  decisiva  importancia  para  la  orientación  que  la  actividad  ordenadora  del 
pensamiento  introduce  continuamente  en  el  dominio  de  las  ciencias  de  la  cultura” 
(Weber, 1956: 431-432). En definitiva, “la función de los valores es la de dar significado 
a un mundo empírico que aparece como un caos sin sentido” (Robles, 1998: 43).  

La neutralidad no puede, entonces, entenderse como la ausencia de valores, dado que 
sería inconcebible la exclusión de los valores en el conocimiento sociológico. En cambio, 
la  despolitización  de  la  ciencia,  y  con  ello  la  posibilidad  de  neutralidad,  deriva  de 
distinguir preguntas políticas de preguntas empíricas, para renunciar a hacer política por 
medio  de  la  ciencia,  como  ocurre  cuando  se  busca  dar  respuestas  desde  la  sociología  a 
preguntas que no le competen, porque no tienen respuestas racionales o ‘verdaderas’. En 
tal sentido, Weber expresaba que “una ciencia empírica no está capacitada para enseñar 
a nadie lo que debe de hacer, sino sólo lo que puede y, en ciertas circunstancias, lo que 
quiere  hacer”  (Weber,  1956:  428-429).  En  estos  términos,  se  erige  una  propuesta  de 
sociología  que  no  usurpa  el  ámbito  político  con  ciencia,  ni  el  trabajo  científico  con 
política, asumiendo  la necesidad distinguir analíticamente entre conocimiento científico 
y juicios de valor, reglamentando el primero, pero no arbitrando sobre los segundos.  

Pero promover una sociología despolitizada, que no se oriente a validar racionalmente 
unos valores o fines políticos sobre otros, no significa en absoluto sugerir la posibilidad 
de  que  resulte  políticamente  neutral.  El  conocimiento  que  produzca 
tendrá, 
ineludiblemente,  un  impacto  social  y  político.  Y  si  bien  puede  decirse  que  todo 
conocimiento  lo  tiene,  en  el  caso del  conocimiento  sociológico  adquiere una  relevancia 
especial  debido  a  que  su  propio  objeto  se  encuentra  entrecruzado  por  aquellas  luchas 

                                                   
4 Para ampliar sobre el sentido del aporte de Weber como (re)politzación de la política, consultar Aguilar 
Villanueva (1984). 

 

6 

políticas  y  relaciones  de  poder,  es  decir,  que  les  interpela  de  manera  inmediata.  La 
sociología no sólo interviene sobre la dimensión política en calidad de herramienta para 
proporcionar  medios  instrumentales  a  los  sujetos  según  sus  fines  últimos.  También 
clarifica  lo  que  hay  en  juego  en  esas  luchas.  “El  producto  cultural  permanente  de  la 
ciencia es  la claridad,  la  toma de posición consciente del hombre  frente a sí mismo y a 
lo  que  hace”  (Rossi,  1978:  36).  Al  arrojar  luz  sobre  lo  que  implica  la  toma  de  una 
posición,  sus eventuales consecuencias y  su consistencia con unos  fines y no con otros, 
así  como  las  implicancias  de  unos  u  otros  medios  instrumentales,  el  conocimiento 
sociológico  contribuye  a  la  responsabilidad  de  los  sujetos/agentes  políticos:  “la 
responsabilidad supone tomar decisiones sabiendo, calculando, previendo y haciéndose 
cargo de las consecuencias” (Rabotnikof, 1989: 105). 

La  potencialidad  del  conocimiento  sociológico  para  constituir  un  aporte  genuino 
depende, sin embargo, de su capacidad para reconocer sus libertades y sus límites: por un 
lado, que en todo conocimiento se partirá de una elección (libertad valorativa), y por otro, 
que la misma no puede ni debe validarse científicamente (politeísmo de  los valores). En 
este contexto, la neutralidad a la que debe orientarse la sociología científica se define en 
el  sentido  de  una  despolitización  que  no  significa  trabajar  en  ‘ausencia’  (o 
‘independencia’) de valores, dado que son  imprescindibles para siquiera plantearnos  los 
problemas de conocimiento. Lo que significa la despolitización es abandonar el proyecto 
de arbitrar la lucha valorativa dando una respuesta pseudo científica a preguntas políticas. 
Y para ello debe ser capaz de distinguir entre objetivos políticos y de conocimiento, entre 
juicios  de  valor  y  juicios  de  hecho.  Sólo  evitando  confundirlos  es  que  la  sociología  se 
librará de quedar sumergida en la relatividad desjerarquizada entre los valores del mundo 
de  la  política.  Es  esta  una  neutralidad  contraria  a  la  del  sentido  positivista  que,  por  un 
lado,  la  pretende  avalorativa,  boicoteando  su  posibilidad  de  reconocer  y  detectar  cuáles 
son  los  valores  que  atraviesan  su  práctica.  Y  que,  por  otro,  propone  como  proyecto 
determinar  leyes  de  necesidad  histórica  o  fines  últimos  para  la  acción  practica,  que 
implican precisamente usurpar el ámbito de la política, presentando como conocimiento 
racional y empírico lo que no por ello deja de tener un carácter eminentemente político.  

El reconocimiento weberiano sobre la existencia ineludible de supuestos y valores para 
viabilizar un recorte de la realidad y construir un objeto de conocimiento, y para disponer 
de herramientas analíticas que orienten su abordaje, es continuado y llevado todavía más 
lejos por el análisis de Bourdieu. Este autor argumenta que  la necesaria distinción entre 

 

7 

lo político y valorativo no es una  tarea que competa únicamente a  los puntos de partida 
sino que se continua a lo largo de todo el proceso de conocimiento, alcanzando incluso a 
los ‘juicios de hecho’ que refieren a lo empírico. Esto se debe a que no existe referencia 
empírica  pura,  puesto  que  la  presunta  expresión  del  hecho  empírico,  es  decir,  el  dato, 
constituye  también una construcción mediada por una mirada cargada de supuestos. De 
este  modo,  ya  no  hay  sólo  un  problema  de  neutralidad  axiológica  vinculado  con  la 
construcción  del  objeto  y  los  fines  que  el  conocimiento  sociológico  se  traza  como 
proyecto,  sino  que  se  incorpora,  en  el  mismo  sentido,  el  problema  de  la  neutralidad 
metodológica  de  las  técnicas  (Bourdieu  et  al.,  2008).  Según  el  autor,  “durante  la 
observación y la experimentación el sociólogo establece una relación con su objeto que, 
en  tanto  relación  social,  nunca  es  de  puro  conocimiento”  (Bourdieu  et  al.,  2008:  28).  
Incluso, “no construir [un objeto científico], como lo hace el hiperempirismo positivista 
(…)  sigue  siendo un modo de construir, porque  implica  registrar –y  ratificar- algo que 
ya está construido” (Bourdieu, 1995: 177). 

Una  vez  más,  no  se  trata  de  ‘excluir’  la  política,  los  valores  y  prenociones,  que 
ineludiblemente  atraviesan  todo  el  proceso  de  conocimiento,  sino  de  reconocerlos  para 
objetivarlos  y  analizar  su  rol  en  dicho  proceso.  En  palabras  de  Bourdieu,  “estos 
‘intereses’,  estas  ‘pasiones’,  nobles  o  bajas,  solo  llevan  a  la  verdad  científica  en  la 
medida  en  que  vienen  acompañados  por  un  conocimiento  científico  de  lo  que  los 
determina y de los limites que imponen al conocimiento” (Bourdieu, 1990: 64). De hecho, 
aun  si  no  le  fuera  posible  producir  verdades,  la  sociología  ya  podría  tener  una  función 
social de  interés  si consiguiera visibilizar el carácter político de aquello que  se presenta 
como  ‘verdadero’  y/o  ‘absoluto’:  “quizá  la  única  función  de  la  sociología  es  la  de 
mostrar, tanto por sus lagunas visibles como por sus logros, los limites del conocimiento 
del mundo social y dificultar así todas las formas de profetismo, empezando, claro, con 
el profetismo que se dice ciencia” (Bourdieu, 1990: 72). No se trataría en absoluto de un 
aporte irrelevante, teniendo en cuenta que según el autor “no hay poder que no deba una 
parte —y no la menos importante— de su eficacia al desconocimiento de los mecanismos 
en los cuales se funda” (Bourdieu, 1990: 68), desconocimiento que se vincula fuertemente 
con  el  solapamiento  del  carácter  contingente,  arbitrario  y  político  de  una  determinada 
relación  de  fuerzas,  forma  de  organización  o  de  distribución,  así  como  de  los  discursos 

 

8 

que respectivamente las legitiman.5  

Entendiendo  de  esta  manera  lo  que  exige  el  rigor  científico,  es  evidentemente 
paradójico  negar,  desde  la  pretendida  neutralidad,  los  supuestos  y  valoraciones  que  la 
neutralidad  requeriría  reconocer para poder  tratar  como  tales. No  ser  conscientes de  los 
supuestos y valores en juego resulta en una práctica que los incluye igualmente, pero de 
manera irreflexiva. En palabras de Bourdieu, “una de las principales causas de error en 
la sociología reside en una relación no controlada con el objeto, o, para ser más exactos, 
reside en el desconocimiento de todo aquello que en la visualización del objeto proviene 
del punto de vista, es decir, de la posición que se ocupa en el espacio social y en el campo 
científico”  (Bourdieu, 1990: 63). Negar y desconocer  los  intereses propios y  la  relación 
de  fuerzas  en  la  que  el  conocimiento  científico  se  desarrolla,  es  mirar  para  otro  lado 
respecto  de  cómo  nuestro  punto  de  vista,  interés  y  posición  en  el  espacio  social  y  en  el 
campo  científico  pueden  afectar  (y  limitar)  nuestro  conocimiento. Con  esta  relación  no 
controlada  con  nuestro  objeto  de  estudio,  podemos  caer  fácilmente  en  proyectar  una 
mirada y perspectiva particular como una condición del objeto, y no de quien la observa. 
Si  los  valores  no  pueden  separarse  y  excluirse  del  proceso  de  conocimiento,  nos  queda 
reconocerlos para poder objetivar, en lo posible, su impacto sobre nuestros resultados.  

 
El  problema  de  la  neutralidad  axiológica  en  los  estudios  sobre  el  envejecimiento  y  la 
seguridad social 

En  las  investigaciones  acerca  del  impacto  material  del  envejecimiento  de  la 
población,6 y con relación a la viabilidad de sostener sistemas de seguridad social capaces 
de  garantizar  el  acceso  al  ingreso  de  una  cantidad  creciente  de  la  población,  se  emplea 
corrientemente  el  indicador  de  dependencia  (o  el  indicador  de  apoyo,  que  es  su 
contrapartida) que relaciona la cantidad de personas ‘en edad laboral’ con al cantidad de 
personas en ‘edad jubilatoria’. Es decir, potenciales trabajadores y potenciales jubilados. 

                                                   
5  “La  destrucción  de  este  poder  de  imposición  simbólica  fundado  sobre  el  desconocimiento  supone  la 
toma de conciencia de lo arbitrario, es decir el develamiento de la verdad objetiva y la aniquilación de la 
creencia” (Bourdieu, 1990: 33). 
6 El envejecimiento de la población es un concepto que refiere a un fenómeno demográfico , caracterizado 
por el incremento absoluto y relativo de las personas mayores en una población. Se lo interpreta como un 
subproducto  de    la  transición  demográfica que  consiste  en  un  proceso  demográfico  de  largo  plazo  que  se 
inicia  con  una  reducción  de  la  mortalidad,  con  su  correlato  en  un  incremento  de  la  expectativa  de  vida, 
seguido de un descenso de  las  tasas de  fecundidad,  resultando en una profunda alteración de  la estructura 
tradicional de edades con preminencia de población infantil.  

 

9 

Ello permite reconocer en qué medida el envejecimiento de las poblaciones representa un 
incremento de las presiones (definidas frecuentemente como ‘cargas’) sobre los ingresos 
de los trabajadores.  

El indicador de dependencia constituye una herramienta que asume como regular una 
determinada  relación  entre  los  grupos  de  edad  y  su  capacidad  de  generar  (o  percibir) 
ingresos  laborales.  Se  abstrae,  de  este modo,  de  las  específicas  relaciones  entre  edad  y 
comportamientos ‘productivos’ que varían de una sociedad a otra, y en una sociedad a lo 
largo del  tiempo, en función de variables  laborales, niveles de productividad, relaciones 
de distribución primaria, y variables que  a  su vez  condicionan  a  éstas,  como  cuestiones 
culturales, políticas e incluso, demográficas. A su vez, el indicador de dependencia asume 
el supuesto de que la relación que observa, es decir, la relación entre los grupos de edad 
de  acuerdo  a  sus  capacidades  para  generar  ingresos  laborales,  es  significativa  para 
entender el impacto material del cambio en la estructura de edades, y particularmente el 
impacto  del  envejecimiento  sobre  la  sostenibilidad  de  los  sistemas  de  seguridad  social. 
En  tanto  que  tal  supuesto  es  incorporado  irreflexivamente,  los  resultados  del  indicador 
son  interpretados  como  respaldo  empírico  para  concluir  una  relación  causal  entre  el 
fenómeno demográfico de envejecimiento de la población y problemas de sostenibilidad 
para  la  seguridad  social,  dando por descontado que  son  los  ingresos  laborales, y no por 
ejemplo  las  rentas  del  capital,  los  únicos  recursos  genuinos  para  financiar  la  seguridad 
social.  

Con  una metodología  que  invisibiliza  la  relevancia  de  la  propia  relación  distributiva 
que describe como eventual dimensión de la explicación del problema de estudio, y que 
se  abstrae  también  de  las  variables  que  la  condicionan  (como  las  del mercado  laboral), 
las  recomendaciones  propuestas  frente  al  problema  social  en  cuestión  se  orientan  a 
interferir sobre el fenómeno demográfico, incrementando las tasas de fecundidad (Espina, 
2004), o bien a reformar la seguridad social con el fin de conseguir el equilibrio financiero 
de  antaño,  por  ejemplo,  recomendando  elevar  la  edad  jubilatoria  (De  Santis,  2003). De 
este  modo,  si  bien  la  relación  de  dependencia  se  trata  una  categoría  cuya  correcta 
descripción podrían resultar muy útil para entender el impacto del fenómeno demográfico 
en  un  marco  determinado  de  relaciones  distributivas  y  sociales,  su  tratamiento  como 
herramienta metodológica ahistórica y neutral  lleva a  sugerir, en calidad de  ‘propuestas 
neutrales’,  aquellas  que  se  deducen  de  tales  análisis  y  que  son  en  realidad  respuestas 
políticas,  ya  que  dan  por  sentada  la  preservación  de  determinadas  relaciones  sociales, 

 

10 

productivas  y  distributivas,  como  si  no  fuesen  contingentes  y  su  transformación  no 
constituyera una opción política.  

En  los  últimos  años,  el  indicador  de  dependencia  ha  sido  cuestionado  por  la 
invisibilización  de  las  variables  laborales  como  mediadoras  del  impacto  demográfico, 
proponiéndose indicadores que reflejen más adecuadamente la relación de sostén material 
entre los sectores trabajadores y los grupos de edad ‘improductivos’ (Uthoff et al. 2006). 
Asimismo,  desde  el  proyecto  National  Transfer  Accounts  o  NTA  (Naciones  Unidas, 
2013) se ha propuesto establecer la significación específica que en cada sociedad adquiere 
la  relación entre  la estructura de edades y  la economía, construyéndola a partir datos de 
la  realidad  y  no  de  especulaciones  o  prenociones  arbitrarias,  considerando  para  ello  las 
tasas de actividad, empleo y productividad de los diferentes grupos etarios en cada país. 
Si  bien  se  trata  de  un  relevante  aporte  que  ha  problematizado  las  categorías  básicas  del 
indicador de dependencia y ha señalado como contingente e histórica la relación entre las 
edades y la producción, el indicador reformulado en función de esta propuesta, que es el 
indicador  de  dependencia  económica,  utiliza  datos  puntuales  proyectados  en  series  de 
largo plazo,7 abstrayéndose nuevamente de la variabilidad de la relación entre grupos de 
edad  y  la  generación  de  ingresos  laborales.  El  cálculo  del  indicador  en  series  de  largo 
plazo  se  realiza  extrapolando  en  el  tiempo,  como  si  fuesen  longitudinales,  datos 
transversales (de medición puntual). Y aunque esta licencia metodológica es reconocida 
explícitamente como una  limitación, esto no  solapa el hecho de que  las conclusiones  se 
basan  en  normalizar  en  el  largo  plazo  variables  cuya  fluctuación  podría  ser  clave  en  la 
determinación de la categoría evaluada con el indicador. Así, a pesar de reconocer que la 
relación  entre  edades  y  producción  depende  en  primer  lugar  de  variables  económicas  y 
laborales, se concibe la posibilidad de dejar a un lado su variación para analizar la relación 
que, en definitiva, está parcialmente determinada por ellas. Lo cierto es que mediante la 
aplicación de esta metodología, cualquier transformación que se produjera en la relación 
económica efectiva entre productores y consumidores –ya sea por cambios en el mercado 
de trabajo o los niveles de producción del sistema productivo-, no afectaría los resultados 
recogidos en los indicadores de dependencia económica.  

                                                   
7 Mediante mediciones de un  año puntual,  se  establecen parámetros  fijos para ponderar  la  significación 
de cada grupo de edad en términos de generación de ingresos y gastos de consumo en diferentes años. Así, 
se solapa la potencial relevancia explicativa de la transformación de dichos patrones.  

 

11 

Ciertamente,  el  proyecto  NTA  ha  constituido  un  relevante  aporte  para  comenzar  a 
plantear y problematizar los supuestos que atraviesan la construcción de los indicadores 
acerca del impacto económico de la vejez. Ahora bien, luego de interpelar acertadamente 
la  arbitrariedad  en  la  que  incurren  indicadores  que  imputan  de  manera  abstracta  una 
relación entre edades e ingresos -que dista de ser regular y estable de una sociedad a otra, 
y a lo largo de la historia de cada una-, no ha avanzado más allá de producir patrones para 
diferentes  países,  pero  que  luego  replican,  en  el  estudio  de  cada  uno,  el  empleo  de  los 
mismos  como  herramientas  ahistóricas.  Por  otra  parte,  el  NTA  tampoco  advierte  de  la 
parcialidad que supone ponderar el impacto del crecimiento relativo de adultos mayores 
sólo  con  relación  a  lo  que  los  demás  grupos  etarios  significan  en  términos  de  ingresos 
laborales. Lo cierto es que sus resultados refieren a la evolución de una relación particular, 
cuya significación es subsidiaria, a su vez, de la centralidad de los ingresos laborales para 
acceder de forma directa al ingreso, así como para financiar la seguridad social.   

La  cantidad  de  datos  (demográficos  y  económicos)  empleados  por  las  herramientas 
metodológicas  aquí  aludidas,  concede  a  los  trabajos  basados  en  su  uso  un  aparente 
carácter  de  neutralidad  y  objetividad,  sustentado  en  la  importancia  que  adquiere  la 
referencia  empírica  en  sus  análisis.  Sin  embargo,  y  a  la  luz  de  las  cuestiones  recién 
expuestas  acerca  de  los  verdaderos  desafíos  de  la  neutralidad,  pierden  rigurosidad 
precisamente  por  aquello  que  les  proporciona  esa  falsa  apariencia  avalorativa.  Por  un 
lado,  cuando  las  relaciones  de  dependencia,  establecidas  de  acuerdo  a  la  relación  entre 
los  grupos  de  edad  y  sus  perfiles  de  consumo  e  ingresos,  se  calculan  imputando  a  cada 
grupo  etario  una  significación  establecida  de  manera  ahistórica,  se  incurre  en  un  error 
propiamente analítico, excluyendo no sólo las variaciones efectivas en esa relación (de la 
que dependen los resultados en última instancia), sino las de las variables que condicionan 
dicha relación, y que no deberían tratarse como independientes del problema en estudio. 
A su vez, cuando los estudios del envejecimiento y la seguridad social tienden a mostrar 
como  realidad objetiva  la  insostenibilidad de  la  seguridad  social y una  lista de políticas 
que  deben  ser  aplicadas  ‘por  razones  de  fuerza  mayor’,  incurren  en  realidad  en  un 
solapamiento  de  los  posicionamientos  políticos  implicados  en  sus  abordajes  y 
herramientas  metodológicas.  Atribuir  al  envejecimiento  consecuencias  que  solo  le  son 
imputables  en  el  marco  de  relaciones  especificas  de  distribución,  supone  asumir  como 
postura  y  punto  de  partida  que  esas  relaciones  deben  mantenerse  inalterables, 
encubriendo  el hecho de que pueden  ser  interpeladas,  ellas mismas,  como posible parte 

 

12 

del  problema.  El  inconveniente  de  estos  análisis  no  es,  evidentemente,  su  parcialidad, 
sino su  irreflexibidad  frente a  la misma, que  les  lleva a confundir datos y hechos con  lo 
que  es  propiamente  una  toma  de  posición.  En  tal  sentido,  asumir  las  premisas 
constitutivas en  las herramientas metodológicas para el abordaje empírico del problema 
del  envejecimiento,  implica  que  quien  se  respalde  en  tales  conclusiones  para  plantear 
soluciones a la sostenibilidad de la seguridad social lo haga asumiendo la responsabilidad 
de tal posicionamiento. Posicionamiento en el que, lejos de estar ausentes los valores, se 
establece como forzosa la preservación del esquema contingente de financiamiento de la 
seguridad  social  basado  en  cotizaciones,  se  deja  a  un  lado  la  relevancia  causal  de  las 
variables del mercado de trabajo, y no se problematiza la relación de distribución primaria 
entre capital y trabajo.  

Todo lo que hemos descripto constituye un claro ejemplo de lo que Weber denunciaría 
como una confusión entre los ámbitos políticos y científicos, y como una tentativa abusiva 
de  anular  lo  que  es  decisión  y  responsabilidad  política  con  una  apariencia  de  verdad 
científica.  Constituye,  fundamentalmente,  un  caso  ilustrativo  de  los  problemas  de 
neutralidad  metodológica  señalados  por  Bourdieu,  cuando  se  desconoce  que  la 
construcción del dato y  los  indicadores de análisis empíricos  incluyen  supuestos que,  si 
no  son  asumidos,  tampoco  pueden  ser  objetivados  y  analizados.  El  conocimiento 
sociológico  queda,  de  este modo,  ciego  respecto  de  sus  límites,  y  se  politiza  de manera 
inexorable.  

Asumiendo  que  con  relación  a  la  preocupación  respecto  del  impacto  material  del 
envejecimiento,  es  ineludible  la  referencia  a  parámetros  social  y  políticamente 
determinados, nos propusimos aportar un abordaje capaz de visibilizar el debate político 
en  juego  con  relación  al  problema  del  financiamiento  de  la  seguridad  social.  Entonces, 
con  el  objetivo  de  proporcionar  herramientas metodológicos  que  permitan  reconocer  el 
rol de las relaciones distributivas como condicionantes de la significación de la estructura 
de  edades  sobre  el  financiamiento  de  la  seguridad  social,  nos  esforzamos  por  construir 
herramientas analíticas que tomaran en consideración el total del valor de la producción 
social (y no solo los ingresos laborales), analizando el cambio la estructura de edades, y 
particularmente  del  envejecimiento,  en  función  de  parámetros  de  equilibrio  que  aludan 
de  forma  explicita  a  ciertos  criterios  de  distribución  -intra  e  inter  generacional,  y  entre 
recursos  destinados  al  sistema  productivo  y  recursos  destinados  al  consumo  (Torres-
Minoldo  2016).  Así,  para  determinar  si  los  recursos  totales  producidos  socialmente 

 

13 

alcanzan  para  financiar  los  gastos  de  un  grupo  en  particular,  en  este  caso  las  personas 
mayores, afrontamos el problema de determinar qué otras asignaciones de tales recursos 
se estipulan como relevantes, de modo que pueda definirse la existencia de un ‘problema 
de sostenibilidad’ de acuerdo a si quedan comprometidas o no por las demandas de gastos 
del  grupo  de  personas  mayores.  En  tal  sentido,  aspiramos  a  establecer  parámetros  que 
recogieran  las  principales  preocupaciones  que,  aunque  no  han  sido  chequedas 
empíricamente con  rigor,  se deducen  frecuentemente de  los  resultados más  inquietantes 
indicadores  de  dependencia.8  El  primer  parámetro  de  sostenibilidad  (que 
de 
denominamos  Suficiencia)  se  estableció  en  función  de  la  posibilidad  de  cumplir  con  el 
requisito  de  sostener  inalterables  los  niveles  de  bienestar  de  los  demás  grupos  etarios 
(definido  como  una  capacidad  de  consumo  percápita  constante).  Es  decir,  que  con  él 
evaluamos  si,  con  relación  a  la  producción  económica  concreta  y  verificada  de  cada 
sociedad,  la  transferencia  de  ingresos  a  adultos  mayores  tiene  potencialidad  para 
comprometer,  o  no,  los  recursos  necesarios  para  garantizar  la  continuidad  de  dicho 
bienestar.  En  un  siguiente  nivel,  se  incorporó  una  exigencia  adicional  al  parámetro  de 
sostenibilidad,  referida  a  la  presunta  amenaza  de  las  transferencias  crecientes  a  los 
mayores sobre los recursos destinados al funcionamiento del sistema productivo. Así, el 
segundo nivel de  sostenibilidad  (denominado de Disponibilidad)  incluye  el  requisito de 
disponer  de  recursos  equivalentes  al  nivel  relativo  (como  porcentaje  de  PBI)  de  los  de 
recursos  no  destinados  al  consumo  al  inicio  de  la  serie.  Un  tercer  nivel  recoge  la 
preocupación  por  las  eventuales  consecuencias  del  envejecimiento,  y  los  recursos  que 
demanda  el  consumo  de  los  grupos  etarios  de  mayores,  como    impedimento  para 
incrementar  los  recursos  destinados  a  los  niños  a  medida  que  reducen  su  participación 
relativa  en  la población  (distribuyendo hipotéticamente  los mismos  recursos, pero  entre 
menos  individuos).  Para  ello  se  estableció  el  nivel  más  alto  de  sostenibilidad  (que 
llamamos  de  Presión  Redistributiva  Intergeneracional)  como  aquél  en  que  los  recursos 
requeridos por el consumo de los mayores no comprometían tampoco el nivel relativo de 
la cuota de recursos de la que disponían los grupos de otras edades en el año de referencia, 
aunque se haya reducido su participación relativa en la población.  

El  trabajo  de  análisis  crítico  de  las  herramientas  metodológicas  empleadas  para  el 
estudio del envejecimiento, y la propuesta de nuevas herramientas que no encubran, sino 
que revelen,  la dimensión política del problema, permiten reconocer  la potencialidad de 

                                                   
8 Para ampliar sobre la propuesta metodológica aquí descripta, consultar Torres-Minoldo (2016). 

 

14 

abordajes  que  se  distancien  del  tecnicismo  que  se  pretende  avalorativo.  Asimismo, 
ilustran  el  aporte  que  supone,  para  el  objetivo  de  rigor  y  neutralidad,  reconocer 
explícitamente  y  como  punto  de  partida  cuáles  son  los  consensos  valorativos  desde  los 
que se construyen las herramientas de medición. 

 

Reflexiones finales 

La  sociología  tiene  una  gran  potencialidad  para  contribuir  al  conocimiento  de  los 
problemas sociales y políticos, pudiendo aportar a responsabilizar la política, así como a 
debilitar  estructuras  de  poder  fuertemente  respaldadas  por  el  desconocimiento  o 
invisibilización de sus mecanismos, y su carácter contingente. Sin embargo, dicho aporte 
depende  directamente  de  su  capacidad  para  problematizar  sus  propias  categorías  de 
conocimiento  y  no  ceder  a  la  tentación  de  un  supuesto  neutralismo  avalorativo  que 
implica, paradójicamente, el naufragio asegurado de la neutralidad.  

Lejos  de  conducir  a  un  relativismo  sin  salida  para  el  conocimiento  científico,  es  el 
reconocimiento de las premisas y parámetros que están en la base de la construcción del 
objeto de conocimiento, de las categorías de abordaje, de las herramientas metodológicas 
para  analizarlos  y  hasta  de  la  construcción  del  dato  desde  el  que  accedemos  al  mundo 
empírico,  el  que  nos  permite  analizar  el  condicionamiento  que  tendrán  sobre  nuestra 
relación de conocimiento. De esa manera, y sólo así, es posible construir un conocimiento 
científico que no constituya un posicionamiento político más, este sí, propio de un ámbito 
de relatividad. 

El  problema  de  conocimiento  del  envejecimiento  y  la  seguridad  social  ilustra  con 
bastante  nitidez  las  dificultades  que  supone  malinterpretar  el  sentido  de  la  neutralidad 
posible  en  el  conocimiento  sociológico.  Nos  muestra  cuánto  puede  alejarnos  de  la 
objetividad el conceder a los datos una excesiva confianza, como si cuantos más datos y 
más refinadas las técnicas, su tratamiento pudiera abstraerse de una determinada manera 
de  definirlos,  recogerlos  e  interpretarlos.  Es,  por  tanto,  en  virtud  de  la  necesidad  de  un 
trabajo  científico  riguroso,  que  debemos  poner  en  cuestión  las  prenociones  de  las 
categorías de análisis y herramientas metodológicas de este  (y cualquier otro) problema 
de conocimiento, exponiendo cuando lo requiera, la parcialidad de su alcance, relativo a 
determinados supuestos, valores o configuración específica de relaciones de distribución 
de la riqueza y el poder. 

 

 

Bibliografía 

15 

Aguilar  Villanueva,  Luis  (1984).  “El  programa  teórico  político  de  Max  Weber”,  en 
Galván  Díaz  y  Cervantes  Jáuregui  (comp):  Política  y  desilusión  (lecturas  sobre 
Weber). México: Universidad Autónoma Metropolitana. 

Bourdieu,  Pierre  (1995),  “Una  duda  radical”,  en  Respuestas.  Por  una  antropología 
reflexiva. Grijalbo, México, pp. 177-184. 

Bourdieu, Pierre (1990). Sociología y cultura. México: Grijalbo. 

Bourdieu, Pierre, Chamboredon,  Jean-Claude y Passeron,  Jean-Claude  (2008), El oficio 
de sociólogo. Buenos Aires: Siglo XXI. 

Chackiel,  Juan  (2004).  La  dinámica  demográfica  en  América  Latina.  CELADE,  Serie 
Población y Desarrollo, No 52. Santiago de Chile.  

De Santis, Gustavo (2003). The demography of an equitable and stable intergenerational 
transfer system. Population, Vol. 58, No 6, pp. 587-622.  

Espina,  Alvaro  (2004).  Un  problema  de  elección  social:  la  reforma  del  estado  de 
bienestar en Europa. Real Instituto Elcano de Estudios Internacionales y Estratégicos. 

MacInnes, John y  Pérez Díaz, Julio (2008). «La tercera revolución de la modernidad: la 
reproductiva». Revista Española de Investigaciones Sociológicas (REIS) 

Naciones Unidas (2013). National Transfer Accounts Manual, Measuring and Analyzing 
the Generational Economy. Nueva York: Department of Economic and Social Affairs. 
United Nations Publication. 

Rabotnikof, Nora  (1989). Max Weber: Desencanto,  política  y  democracia. Mexico DF: 
UNAM. 

Robles,  Horacio  (1998).  La  neutralidad  valorativa  en  Max  Weber,  ciencia,  política  y 
valores.  Tesis  presentada  para  la  obtención  del  grado  de  Licenciado  en  Sociología. 
La Plata: UNLP. 

Rossi, Pietro (1978). Max Weber: Ensayos sobre metodología sociológica. Buenos Aires: 
Amorrortu editores. 

Torres-Minoldo,  María  Sol  (2016).  “La  sostenibilidad  del  envejecimiento”.  Papers 
revista de  sociología. Barcelona: Universitat Autònoma de Barcelona. vol.100 Núm. 

 

5. 

16 

Uthoff, Andras; Vera, Cecilia & Ruedi, Nora (2006). Relación de dependencia del trabajo 
formal  y  brechas  de  protección  social  en América  Latina  y  el Caribe. CEPAL,  Serie 
Financiamiento del Desarrollo, No 169. Santiago de Chile.  

Weber, Max (1956). La objetividad del conocimiento propio de las ciencias sociales y de 
la política social. Revista de Economía Política, (16). 

Weber, Max (2000). “La ciencia como profesión”, en Política y Ciencia. Ed.Elaleph.com  

 

