 

 

LOS HEREDEROS DE LA TEORÍA FUNDAMENTADA: UNA REFLEXIÓN COMPARATIVA 

SOBRE RETORNOS, USOS Y APROPIACIONES 

 

Federico Luis Abiuso Rossi 

abiusofederico@yahoo.com.ar 

Instituto de Investigaciones Gino Germani – Universidad de Buenos Aires 

Argentina 

 

Matías Alberto Alcántara Fernández 

alcantaramatias@gmail.com 

Facultad de Ciencias Sociales - Universidad de Buenos Aires  

Argentina 

 

 

 

1 

 

 

RESUMEN 

Posicionándonos  al  interior  del  abordaje  cualitativo,  proponemos  reconstruir  algunas  de  las 

características  de  la  Teoría  fundamentada,  sobre  todo  recuperando  algunas  de  las  maneras  en  que 

dicha  estrategia  de  investigación  es  retomada,  en  épocas  más  recientes,  del  trabajo  pionero  de 

Barney  Glaser  y  Anselm  Strauss,  The  Discovery  of  Grouded  Theory:  strategies  for  qualitative 

research (1967).  

Para ello, nuestra  intención es poner en  relación distintos  textos,  seleccionados por el doble motivo 

de  que  forman  parte  de  manuales  o  libros  de  metodología  de  investigación  cualitativa 

específicamente  orientados  a  las  Ciencias  Sociales  y,  como  tales,  ocupan  un  lugar  en  distintas 

asignaturas de la temática.  

De  esta  manera,  realizaremos  un  recorrido  por  los  siguientes  textos:  La  «Teoría  fundamentada  en 

los  datos»  (Grounded  Theory)  de  Glaser  y  Strauss  (2006)  de  Abelardo  Jorge  Soneira,  La  teoría 

fundamentada:  su  aplicación  en  una  investigación  sobre  vida  cotidiana  con  VIH/sida  y  con 

hepatitis (2004) de Daniel Jones, Hernán Manzelli y Mario Pecheny y La teoría fundamentada en el 

siglo XXI. Aplicaciones para promover estudios sobre la justicia social (2013) de Kathy Charmaz.  

Para  la  descripción  y  análisis  de  los mismos,  partimos  de  un  enfoque  comparativo  que  busque  dar 

cuenta de  las similitudes y diferencias con  respecto a  las propuestas presentes en el clásico  libro de 

Glaser y Strauss. En este sentido, nuestra propuesta se puede sintetizar en  la dirección de responder 

las  siguientes  preguntas-problemas:  ¿A  partir  de  cuales  atributos  definen  la  Teoría  fundamentada? 

¿Describen  o  dan  cuenta  de  las  características  presentes  en  The  Discovery  of  Grouded  Theory: 

strategies  for  qualitative  research?  ¿Cuáles  priorizan,  y  cuáles  serían  aquellas  que  desatienden  o 

pasan por alto? ¿Hay en estos textos acercamientos a esa propuesta fundante, o más bien intentos de 

alejarse e incorporar contenidos novedosos?  

Por  último,  teniendo  en  cuenta  que  estos  textos  son  ilustraciones  de  distintas  aplicaciones  de  la 

Teoría  fundamentada, nos  interesa destacar,  sin perder del eje  la mirada comparativa que buscamos 

efectuar,  cuáles  son  las  ventajas  y  desventajas  que  los  autores  reconocen,  así  como  los  puntos 

2 

 

fuertes  y  débiles,  en  relación  al  problema  de  investigación  especifico  que  cada  uno  de  ellos  se 

orienta a indagar.  

En  síntesis,  se  trata  de  un  ejercicio  comparativo  que,  como  lo  destaca  el  título,  busca  comparar 

algunos  de  los  distintos  usos  y  aplicaciones  de  la  Teoría  fundamentada  y  su  alejamiento  o 

acercamiento  con  respecto  a  la  propuesta  original  de  Glaser  y  Strauss,  aspectos  que  permiten 

reflexionar acerca de su abordaje en otros campos de la investigación social. 

 

ABSTRACT 

Positioning  ourselves  within  the  qualitative  approach,  we  propose  to  reconstruct  some  of  the 

characteristics  of  the  Grounded  Theory,  especially  recovering  some  of  the  ways  in  which  this 

research  strategy  is  taken  up,  in  more  recent  times,  by  the  pioneering  work  of  Barney  Glaser  and 

Anselm Strauss, The Discovery of Grouded Theory: strategies for qualitative research (1967). 

To do  this,  our  intention  is  to  relate different  texts,  selected  for  the double  reason  that  they  are part 

of manuals  or qualitative  research methodology books  specifically oriented  to Social Sciences  and, 

as such, occupy a place in different courses of the subject area. 

In this way, we will make an overview through the following texts: La «Teoría fundamentada en los 

datos»  (Grounded  Theory)  de  Glaser  y  Strauss  (2006)  by  Abelardo  Jorge  Soneira,  La  teoría 

fundamentada:  su  aplicación  en  una  investigación  sobre  vida  cotidiana  con  VIH/sida  y  con 

hepatitis (2004) by Daniel Jones, Hernán Manzelli and Mario Pecheny and La teoría fundamentada 

en  el  siglo  XXI.  Aplicaciones  para  promover  estudios  sobre  la  justicia  social  (2013)  by  Kathy 

Charmaz. 

For  its  description  and  analysis,  we  depart  from  a  comparative  approach  that  seeks  to  account  for 

the  similarities  and  differences  with  respect  to  the  proposals  present  in  the  classic  book  by  Glaser 

and  Strauss.  In  this  sense,  our  proposal  can  be  synthesized  in  the  direction  of  answering  the 

following questions-problems: From which attributes do they define the Grounded Theory? Do they 

describe  or  give  an  account  of  the  characteristics  present  in  The  Discovery  of  Grouded  Theory: 

strategies  for  qualitative  research? Which  ones  prioritize,  and which  ones would  they  disregard  or 

3 

 

ignore?  Are  there  in  these  texts  approaches  to  that  founding  proposal,  or  rather  attempts  to  move 

away and incorporate novel contents? 

Finally,  taking  into  account  that  these  texts  are  illustrations  of  different  applications  of  the 

Grounded Theory, we want  to highlight, without  losing  the comparative  look  that we seek  to make, 

which  are  the  advantages  and  disadvantages  that  the  authors  recognize,  as  well  as  the  strong  and 

weak points, in relation to the specific research problem that each of them is oriented to investigate.  

In  short,  it  is  a  comparative  exercise  that,  as  the  title  emphasizes,  seeks  to  compare  some  of  the 

different uses and applications of the Grounded Theory and its distance or proximity with respect to 

the  original  proposal  of  Glaser  and  Strauss,  aspects  that  allow  us  to  reflect  about  its  approach  in 

other fields of social research. 

 

Palabras clave 

Teoria fundamentada – investigación social – usos y apropiaciones 

Keywords 

Grounded Theory – social research – uses and appropriations 

 

4 

 

  

I. Introducción 

Desde  las formulaciones pioneras de Barney Glaser y Anselm Strauss acerca de  los procedimientos 

para  desarrollar  Teoría  fundamentada  –presentes  en  The  Discovery  of  Grouded  Theory:  strategies 

for  qualitative  Research,  publicado  en  el  año  1967–,  distintos  autores  las  aplicaron  a  distintos 

objetos  de  estudios  y  a  diversos  campos  o  dominios  de  investigación.  Presentado  este  panorama, 

nuestro  objetivo  en  esta  ponencia  es  establecer  una  puesta  en  relación  en  torno  a  algunas  de  las 

maneras en que  las formulaciones de Glaser y Strauss fueron retomadas , o no, por otros autores, en 

épocas  más  recientes1.  De  esta  manera,  realizaremos  un  recorrido  por  distintos  textos:  La  teoría 

fundamentada:  su  aplicación  en  una  investigación  sobre  vida  cotidiana  con  VIH/sida  y  con 

hepatitis  (2004)  de Daniel  Jones, Hernán Manzelli  y Mario  Pecheny,  La  «Teoría  fundamentada  en 

los  datos»  (Grounded  Theory)  de  Glaser  y  Strauss  (2006)  de  Abelardo  Jorge  Soneira,  y  La  teoría 

fundamentada  en  el  siglo XXI. Aplicaciones para promover  estudios  sobre  la  justicia  social  (2013) 

de Kathy  Charmaz.  Los  mismos  fueron  seleccionados  por  el  doble motivo  de  que  forman  parte  de 

manuales,  o  libros  de  metodología  de  investigación  cualitativa,  específicamente  orientados  a  las 

Ciencias Sociales, y como tales, ocupan un lugar en distintas asignaturas curriculares de la temática. 

Estos  textos  son  interrogados  a  partir  de  los  tres  ejes  que  dan  título  a  la  ponencia:  retorno,  usos  y 

apropiaciones. 

Nos  interesa  así  presentar  un  ejercicio  comparativo  que  busca  poner  en  relación   entre  sí,  en 

términos de similitudes y diferencias, los textos mencionados anteriormente, con miras a indagar su 

acercamiento  o  alejamiento  con  respecto  a  las  propuestas  fundantes  de  Glaser  y  Strauss.  Aspecto 

que, a nuestro  juicio, permite reflexionar y problematizar acerca de  la aplicación actual de  la Teoría 

fundamentada en distintos campos de la investigación social.  

                                                 
1 Un  ejercicio  anterior  de  este  tipo  fue  presentado  como  ponencia  en  el  V  Encuentro  Latinoamericano  de Metodología 
de  las  Ciencias  Sociales,  desarrollado  en  la  ciudad  de  Mendoza  del  16  al  18  de  noviembre  de  2016: 
http://elmecs.fahce.unlp.edu.ar/v-elmecs/actas-2016/Abiuso2.pdf/view?searchterm=None  

5 

 

 

II. Desarrollo 

La  teoría  fundamentada:  su  aplicación  en  una  investigación  sobre  vida  cotidiana  con  VIH/sida  y 

con hepatitis C 

 

En  este  texto  Daniel  Jones,  Hernán  Manzelli  y  Mario  Pecheny  señalan  que  su  objetivo  es  mostrar 

cómo  fueron  aplicados  algunos de  los  procedimientos  de  la Teoría  Fundamentada  (en  adelante TF) 

en  un  proyecto  de  investigación  concreto,  el  cual  aborda  el  tema  de  la  vida  cotidiana  de  personas 

que viven con VIH/sida y/o con hepatitis C, enfermedades crónicas graves con distinta significancia 

social.  En  términos  específicos,  la  TF  es  definida  como  un  estilo  de  hacer  análisis  cualitativo,  el 

cual  puede  aplicarse  a  diversos  problemas,  y,  a  la  vez,  como  un  enfoque  de  investigación  que 

requiere  un  acercamiento  intimo  al  área  de  estudio  y  que  “se  basa  en  un  procedimiento  de  análisis 

creado con el propósito de generar conceptos y desarrollar teoría a partir del material procedente de 

estudios  de  casos”  (Jones, Manzelli  y  Pecheny,  2004:  48). Nos  resulta  interesante  destacar  que  los 

autores  adoptan  como  punto  de  partida  que  cada  investigador  que  adopta  este  enfoque 

probablemente  desarrolle  su  propia  variación  al  respecto.  En  este  sentido,  retoman  algunos  de  los 

elementos clave de  la TF,  tal como ellos fueron desarrollados originalmente por Glaser y Strauss en 

la  década  de  1960,  y  ampliados  posteriormente  por  Strauss,  para  mostrar  luego  cómo  fueron 

aplicados en  la investigación concreta que se encontraban  llevando adelante al momento de escribir 

el texto.  

Luego  de  presentar  una  breve  recapitulación  histórica  del  desarrollo  de  este  enfoque  y más  allá  de 

reconocer  la  redefinición  y  afinación  de  sus  formulaciones  originales,  Jones,  Manzelli  y  Pecheny 

destacan  que  les  interesa  señalar  simplemente  las  líneas  más  generales  del  enfoque  y  mostrar  que 

ese  estilo  permite  encarar  fructíferamente  el  estudio  cualitativo  de  un  problema  social.  Así,  son 

retomados  tres  elementos  clave  de  la  TF:  el  método  de  comparación  constante,  la  codificación  de 

los datos y el muestreo teórico.  

En  relación  al  primero,  es  definido  como  el  método  por  el  cual  el  investigador  codifica  y  analiza 

simultáneamente los datos que le permitirían desarrollar conceptos e ideas teóricas. Son presentadas 

6 

 

las  cuatro  etapas  que  involucra  (y  las  actividades  que  incluyen  cada  una  de  ellas)  retomando  al  pie 

de  letra  los  procedimientos  presentes  en  el  quinto  capítulo  de  The  Discovery  of  Grouded  Theory: 

comparar  incidentes  aplicables  a  cada  categoría,  integrar  categorías  y  sus  propiedades,  delimitar  la 

teoría  y  escribir  la  teoría.  Por  su  parte,  en  la  descripción  de  la  primera  de  estas  etapas,  los  autores 

incorporan  una  redefinición  posterior  en  torno  a  los  tipos  de  codificación:  abierta  (dar  una 

denominación  común  a  un  conjunto  de  variado  de  fragmentos  de  entrevistas,  historias  y  relatos  de 

vida, documentos, etc.), axial (efectuar un análisis intensivo alrededor de una categoría, en términos 

de sus relaciones con otras categorías o sub-categorías) y selectiva (buscar y codificar sistemática y 

concertadamente  la categoría central). Respecto a otro  de  los elementos clave de  la TF, el muestreo 

teórico  –el  cual  consiste  en  el  criterio  mediante  el  cual  el  investigador  selecciona  nuevos  casos  a 

estudiar  según  su  potencial  para  refinar  y  expandir  los  conceptos  ya  desarrollados–,  es  igualmente 

retomado a partir de los aportes de Glaser y Strauss.   

Luego  de  presentados  estos  elementos,  son  precisados  los  procedimientos  llevados  adelante  en  la 

investigación  en  concreto  sobre  la  vida  cotidiana  de  personas  que  viven  con  VIH/sida  y/o  con 

hepatitis C. La  aplicación de  los  procedimientos  de  la TF  fue hecha  sobre  la base de  entrevistas  en 

profundidad. Son señalados al respecto distintos aspectos del trabajo de campo, que se vinculan a la 

aplicación de distintos criterios de muestreo: saturación  teórica, propósito y  relevancia  teórica. Para 

la codificación de las entrevistas, los autores emplearon el software Etnograph, ejemplificando en el 

texto tanto el manual de código utilizado como la salida de datos de dicho programa informático. La 

aplicación de los procedimientos de la TF es ilustrada a partir de la presentación de una codificación 

axial  en  torno  a  una  categoría  analizada  en  la  investigación  –contexto  del  diagnóstico–  y  sus 

distintas  propiedades,  expuestas  estas  últimas  tal  como  fueron  trabajadas  a  partir  del  análisis  de 

fragmentos  de  entrevistas.  Dicha  presentación  es  complementada  con  una  síntesis  conceptual  en 

términos de las similitudes y diferencias analizadas en las entrevistas.  

El  texto  culmina  con  una  recapitulación  y  reflexión  sobre  el  alcance  de  la  TF  para  la  investigación 

empírica  llevada  a  cabo  por  los  autores. Al  inicio,  señalan  los  siguientes  aportes  de  este  enfoque  o 

estilo  de  análisis  cualitativo:  permite  generar  conceptos  y  desarrollar  teoría  a  partir  del  material 

procedente  del  estudio  de  casos,  promueve  un  acercamiento  íntimo  al  área  de  estudio  de  estudio  y 

7 

 

hace  hincapié  en  la  rigurosidad  y  en  la  solidez  metodológica,  alentando  un  alto  grado  de 

sistematización de los procedimiento analíticos de la investigación cualitativa. Y a continuación, los 

autores destacan que no les interesa realizar una revisión de las críticas que se le hacen a la TF, sino 

relatar  algunas  de  las  limitaciones  observadas  a  partir  de  su  aplicación  concreta  en  el  dominio  de 

investigación específico. En primer lugar, la cuestión del poco lugar que se  les otorga a la teoría y a 

la  conceptualización  previa  al  trabajo  de  campo.  En  segundo  lugar,  a  pesar  de  que  los  autores 

mencionan  que  las  definiciones  son  bastante  claras,  reconocen  que  surgieron  dificultades  al 

momento  de  delimitar  en  su  investigación  qué  era  una  categoría  y  qué  era  una  propiedad,  en  el 

sentido  de  evaluar  el  nivel  de  agregación  de  cada  una  de  ellas.  Una  tercera  y  última  limitación 

mencionada refiere a la aplicación del concepto de saturación teórica; aquí señalan, como en el caso 

de  las  propiedades  y  las  categorías,  que  quizás  términos  precisos  están  dando  cuenta  de  otros 

aspectos que no lo son tanto. Más allá de estas limitaciones, el texto culmina con la definición de la 

TF  como  un  gran  avance  en  el  campo  de  la  investigación  social  cualitativa.  Especialmente 

destacando  su  pretensión  de  rigurosidad  y  solidez  metodológica  –ejemplificada  por  ejemplo  en  el 

método de comparación constante–, la cual le debe mucho a las formulaciones pioneras de Glaser y 

Strauss, retomadas al pie de letra en el texto de Jones, Manzelli y Pecheny. 

 

La «Teoría fundamentada en los datos» (Grounded Theory) de Glaser y Strauss 

 

Este  capítulo  de  Abelardo  Jorge  Soneira  comienza  con  un  breve  apartado  donde  se  rastrea 

históricamente el origen y evolución de la TF. Desde la formulación pionera del año 1967 de Glaser 

y  Strauss,  pasando  revista  a  los  desarrollos  por  separado  de  Glaser  (1978)  y  Strauss  (1987),  hasta 

llegar  al  trabajo  de  Strauss  con  Juliet  Corbin  de  1990.  Soneira  señala  que  este  último  libro 

provocará  la  ruptura  definitiva  entre  Strauss  y  Glaser,  y  la  posterior  publicación  de  Basics  of 

Grounded Theory Analysis. Emergence vs. Forcing (1992), donde Glaser refuta el trabajo de Strauss 

y Corbin. 

Más  allá de  esta  ruptura, Soneira  (2006:  153) definirá  a  la TF  en  los Datos,  siguiendo  el  trabajo  de 

estos últimos dos autores como "una metodología general para desarrollar teoría que está enraizada 

8 

 

(grounded)  en  información  sistemáticamente  recogida  y  analizada".  Luego  señala  que  una  de  las 

mayores  dificultades  para  introducirse  a  la  TF  es  su  léxico  especifico,  de  modo,  que  presenta  de 

manera  breve  algunas  definiciones  sobre  términos  utilizados  que  no  hay  que  confundir  (p.ej. 

conceptos,  categoría,  codificación,  propiedades,  etc.).  Como  aspectos  claves  de  las  formulaciones 

pioneras de Glaser y Strauss retomara el método de la comparación constante y el muestreo teórico, 

tal como ellos aparecen enunciados en The Discovery of Grouded Theory.     

Por  medio  del  primero,  y  de  forma  simultánea,  un  investigador  social  puede  recoger,  codificar  y 

analizar  datos  con  el  objetivo  último  de  generar  teoría.  Esto  se  realiza  a  través  de  dos 

procedimientos, el ajuste, esto significa que  las categorías deben surgir de  los datos y ser aplicables 

a  ellos,  y  el  funcionamiento,  es  decir,  que  deben  ser  significativamente  apropiadas  y  poseer  la 

capacidad  de  explicar  el  fenómeno  bajo  estudio.  El  segundo,  en  cambio,  hace  referencia  al  tipo  de 

muestreo  utilizado  en  la  TF  donde  un  investigador  selecciona  los  casos  a  investigar  según  su 

potencialidad para  refinar o  expandir  los  conceptos  ya desarrollados. Cuando  agregar  nuevos  casos 

no  adiciona  nueva  información,  se  puedo  decir  que  la  categoría  está  saturada.  A  este  criterio  se  lo 

denomina “saturación teórica”. 

Luego el autor describe con algún grado de detalle ciertas operaciones o procedimientos de la TF: la 

recolección  de  datos,  la  codificación,  la  delimitación  de  la  teoría,  el  lugar  de  la  literatura,  el 

paradigma de la codificación y la comunicación de resultados.  

La  recolección  de  datos  en  la  TF  “clásica”  se  hacía  fundamentalmente mediante  el  instrumento  de  

entrevista.  Soneira  remarca  que  también  pueden  utilizarse  de manera  alternativa  o  complementaria 

otras  técnicas  de  recolección  de  datos  como  la  observación,  la  conversación  informal,  los   focus 

groups  y  el  análisis  de  documentos.  En  este  punto,  Soneira  va  un  poco  más  allá  de  la  TF  original 

para  incorporar  contenidos  novedosos.  En  la  TF  la  literatura  posee  el  mismo  estatus  que  otras 

fuentes de datos y que ésta no se conoce hasta no haber avanzado en  la investigación. Es decir,  esta 

es pensada como información y emerge en el propio proceso de investigación. 

Un  lugar  protagónico  ocupara  también  la  codificación  y  la  delimitación  de  la  teoría.  Siguiendo  a 

Soneira  (2006:  156),  la  primera  es  definida  como  la  comparación  de  “la  información  obtenida 

[mediante la recolección de datos], tratando de dar una denominación común a un conjunto de datos 

9 

 

que comparten una misma idea”. Es decir, leer y releer los datos construidos con el fin de establecer 

relaciones  significativas  entre  estos.  Existen  diferentes  tipos  de  codificación.  Inicialmente 

utilizamos  la  codificación    abierta  (open  coding),  donde  los  códigos  puede  surgir  de  la  formación 

teórica, y  lecturas efectuadas por el  investigador social, a esto se  llama pre-codificación; o bien, del 

lenguaje o expresiones de los sujetos bajo estudio. A estas últimas, que son mucho más interesantes 

y  sustantivas,  se  las denomina códigos  in  vivo. Por medio de  la comparación constante,  se  empieza 

a  profundizar  y  complejizar  las  relaciones  establecidas  entre  los  datos  y  los  códigos,  hasta  crear 

categorías. Codificar  siempre  supone  realizar  un  corte  o  fractura  en  los  datos:  identificar  y  agrupar 

los  datos  de  manera  des-contextualizarla,  para  luego,  recontextualizarla  y  comenzar  a  plantear 

cuáles  son  sus  propiedades  y  dimensiones.   Esta  búsqueda,  activa  y  sistemática,  de  propiedades  de 

las  categorías  se  denomina  codificación  axial,  la  cual  supone  el  uso  de  memos  para  ir  registrando 

ideas y relaciones que van emergiendo a lo largo y ancho del proceso de investigación. Por su parte, 

delimitar  la  teoría  se  refiere  al  proceso  de  comparación  a  través  de  similitudes    y  diferencias  entre 

los  casos.  Siguiendo  el  criterio  de  la  parsimonia,  o  economía  científica,  se  operacionaliza  un 

proceso  de  reducción  de  categorías.  Es  decir,  por  medio  de  un  mínimo  de  conceptos  y 

formulaciones  poder  hacer  la  máxima  explicación  posible.  En  TF  eso  significa  centrarse  en  un 

categoría central (core category) y empezar a codificar los datos en relación a ella, además, de todas 

aquellas conectadas con la categoría central. Esto se conoce como codificación selectiva. 

Luego  de  la  presentación  y  explicación  de  los  componentes  de  la  TF  que  señalemos  sucintamente 

hasta  ahora,  Soneira  pondrá  en  práctica  los  mismos  en  una  investigación  empírica.  Su  tema  de 

investigación  es  el  estudio  de  los  “movimientos  evangelistas”.  Es  decir,  el  análisis  del  surgimiento  

y  desarrollo  de  nuevas  formas  de  expresión  de  lo  religioso  en  el  campo  evangélico,  centrando  su 

atención  en  la  figura  de  los  predicadores  carismáticos.  En  esta  segunda  mitad  del  texto  entonces 

encontraremos  las  categorías  y  conceptos  teórico-metodológicos  presentados  al  inicio  del  mismo, 

pero  con  la  enorme  ventaja  de  encontrarlos  no  en  su  carácter  abstracto  y  estático,  sino  más  bien, 

concretizados  y  dinamizados,  es  decir,  en  estas  últimas  secciones  del  trabajo  podemos  encontrar  el 

uso concreto que da el autor a las técnicas y herramientas que brinda la TF. 

10 

 

Para  ir  concluyendo  este  apartado,  señalaremos  los  límites,  potencialidades  y  críticas  que  Soneira 

realiza  sobre  la  TF.  En  término  de  potencialidades  dirá  que  la  TF  puede  combinarse 

provechosamente  con  otras  tradiciones  de  investigación  cualitativa. De  hecho,  señala  también,  que 

la TF  es  la metodología  cualitativa más  citada. De  esto  se  puede  inferir  que  no  siempre  se  hará  un 

uso  ortodoxo  de  la  misma,  lo  cual,  es  otra  potencialidad  porque  es  una  metodología  flexible  y 

complementable  con  otras.  Su  posible  maleabilidad  es  sin  duda  una  de  sus  mayores  virtudes  o 

potencialidades. En relación a este último punto, también se pude mencionar que más allá de que la 

técnica de recolección de datos privilegiada por la TF es la entrevista, esto no excluye la posibi lidad 

del  uso  de  otras  técnicas.  Soneira,  además,  presentara  otras  dos  bondades  de  la  TF.  Por  un  lado, 

menciona  que  la  TF  privilegia  la  “densidad  conceptual”  sobre  la  “descripción  densa”.  En  este 

sentido,  a  diferencia  de  otras  perspectivas  teórico-metodológicas  cualitativas  que  se  centran  en  la 

descripción profunda de un fenómeno o proceso, la TF pone su énfasis en la generación de teoría.  

Soneira  no  realizara  ninguna  crítica  a  la  TF  en  este  trabajo.  Esto  se  puede  deber  a  que  está 

enmarcado  en  un manual  de  investigación  cualitativa  (introductorio  a  estas metodologías),  y  no  en 

un  texto  que  tenga  por  principal  objetivo  la  crítica  explicita  a  esta  perspectiva  de  investigación. Al 

margen  de  esto,  y  en  término  de  limitaciones  de  la  TF,  Soneira  introduce  muy  rápidamente  una 

controversia  en  la  que  se  ve  envuelta  esta  metodología.  Anteriormente  señalamos  que  una 

potencialidad  de  la  TF  es  su maleabilidad  y  posibilidad  de  combinarse  beneficiosamente  con  otras 

metodologías. Esta potencialidad es, a su vez, uno de sus mayores  límites. De modo que al habilitar 

la  combinación  con  otras  metodologías,  y  ampliar  el  espectro  de  posibles  usos  de  la  misma,  al 

unísono  autoriza  una  deriva  casi  infinita  de  usos  y  apropiaciones  heterodoxas  de  la  perspectiva 

metodológica “original” de Glaser y Strauss. 

 

La  teoría  fundamentada  en  el  siglo  XXI.  Aplicaciones  para  promover  estudios  sobre  la  justicia 

social 

 

Este  texto  de  Kathy  Charmaz  se  orienta  a  promover  un  entrecruzamiento  entre  la  Teoría 

Fundamentada  y  la  investigación  crítica  sobre  la  justicia  social.  Como  puntapié  inicial,  la  TF  es 

11 

 

definida como un modo especifico de análisis; luego la autora refiere que es un método comparativo 

con  el  cual  el  investigador  compara  datos  con  datos,  datos  con  categorías  y  categorías  con 

categorías.  Si  bien  destaca  que  tanto  los  pasos  como  la  lógica  de  la  TF  pueden  promover  la 

investigación  sobre  la  justicia  social,  reconoce  que  existen  diversos  déficits  y  falencias ;  en  tal 

sentido  Charmaz  (2013:  274)  sostiene  que  “debemos  avanzar  más  hacia  una  ciencia  social 

construccionista  y  problematizar  las  raíces  positivistas  de  la  teoría  fundamentada”.  Este  constituye 

sin  duda  uno  de  los  aspectos  centrales  del  texto,  puesto  a  que  alrededor  del  mismo  se  plantean  no 

sólo  algunas  de  las  críticas  a  la  TF  del  pasado,  sino  un  camino  posible  para  orientarla  en  nuevas 

direcciones.  

En  relación  a  las  críticas,  la  principal  de  ellas  apunta  a  las  inclinaciones  objetivistas  y  a  las 

presunciones  fundadas  en  el  positivismo,  que  la  autora  señala  presentes  tanto  en  los  trabajos  de 

Strauss  y Corbin, como  en  los de Glaser. Frente  a este panorama,  la propuesta de Charmaz  es  la de 

alejar  la  TF  de  su matriz  objetivista  original:  basarse  en  sus  elementos  constructivistas  y  reafirmar 

sus antecedentes en la escuela de Chicago.  

En  relación  a  la  necesidad  de  revisar,  renovar  y  revitalizar  los  lazos  con  la  escuela  de  Chicago,  la 

misma es explicitada más detalladamente  luego de que Charmaz  señala algunas de  las premisas  del 

uso concreto que  le dio a  las herramientas provistas por  la TF en  su  investigación. Al  respecto,  son 

presentados  una  serie  de  relatos  de  entrevistas  que  proporcionan  el  telón  de  fondo  para  presentar 

cómo las pautas de la TF pueden abordar cuestiones acerca de justicia social. Estos relatos, a su vez, 

permiten  vislumbrar  las  comparaciones  que  realiza  la  autora  en  torno  a  los  casos  de  Christine 

Danforth  y  Marty  Gordon  y  a  la  experiencia  de  las  enfermedades  crónicas  sobre  sus  vidas 

cotidianas.  Al  preguntarse  de  qué  modo  los  métodos  de  la  TF  fomentan  el  darles  sentido  a  estas 

historias o relatos, Charmaz enfatiza la actividad de codificación, definido como el primer paso para 

asumir  una  postura  analítica  respecto  de  los  datos. En  sus  propias  palabras,  señala  que  sus  códigos 

reflejan la práctica estándar de la TF. Si bien no explicita una definición al respecto, los cuadros que 

ilustran  dicha  actividad  son  titulados  como  codificación  inicial.  En  este  punto,  quizás  lo  más 

importante  que  la  autora  retoma  de  los  lineamientos  clásicos  de Glaser  y  Strauss  sea  la  utilidad  de 

las  comparaciones,  las  cuales  permiten  indagar  en  los  dos  casos  a  partir  de  las  similitudes  y 

12 

 

diferencias entre sus recursos personales, sociales y materiales. La utilidad de las comparaciones en 

la  investigación  social  es  un  elemento  que  encontramos  presente  en  gran  parte  del  clásico  libro  de 

Glaser  y  Strauss:  en  el  sentido  de  que  allí  refieren  a  los  criterios  para  maximizar  y  minimizar  las 

diferencias  entre  los  grupos  seleccionados  para  la  comparación   y  a  los  variados  usos  del  método 

comparativo, entre los cuales evalúan el valor que tiene para la generación de teoría. 

Estos  aspectos  o  dimensiones  de  la  comparación  podrían  ser  profundizados  si  son  retomadas  las 

bases  de  la  escuela  de Chicago  en  la  TF,  concibiendo  que  estos  fundamentos  “convertirán  la  teoría 

fundamentada, de manera más cabal, en una ciencia social construccionista” (Charmaz, 2013: 296). 

Para  la  autora,  existen  distintos  pasos  para  reivindicar  la  tradición  de  Chicago,  los  cuales  son 

explicitados uno por uno en el texto: 

En  la  descripción  de  uno  de  ellos,  Charmaz  señala  dos  críticas  a  la  TF  del  siglo XX,  ampliamente 

vinculadas  entre  sí:  por  un  lado,  analizan  la  superficie  en  lugar  de  sondear  las  profundidades  de  la 

vida en estudio y, por el otro, no han  tenido en cuenta el contexto en el cual  tiene  lugar el problema 

o proceso que  es objeto  de  la  investigación. La  superación  de  esta última  es descripta del  siguiente 

modo  por  Charmaz  (2013:  300),  “combinar  las  tradiciones  intelectuales  de  Chicago  con  las 

sensibilidades  de  justicia  social  corregiría  las  tendencias  hacia  los  análisis  de  la  Teoría 

fundamentada descontextualizados, y por extensión, objetificados”.  

Otra  de  las  críticas  refiere  al  hecho  de  que  limitar  la  obtención   de  datos  a  las  entrevistas,  como  es 

común en la investigación de la TF, acota la teoría que podemos desarrollar. En el mismo sentido, la 

autora  enfatiza  la  necesidad  de  extender  el  dominio  empírico  al  plano  de  los  silencios,  y  no  solo 

trabajar  con  lo  que  los  actores  dicen  y  relatan  sobre  ellos mismos.  Pero  quizás  donde más  se  haga 

visible  la  crítica  con  respecto  a  las  formulaciones  pioneras  de  Glaser  y  Strauss,  en  el  sentido  de  ir 

más  allá  de  ellas,  es  en  relación  a  los  criterios  para  evaluar  los  estudios  que  utilizan  la  TF. 

Reconociendo  que  el  criterio  de  saturación  de  las  categorías  no  puede  operar  como  un  criterio  de 

evaluación  satisfactorio,  Charmaz  introduce  otros:  credibilidad,  originalidad,  resonancia  y  utilidad. 

En  términos  sintéticos,  los  lineamientos  acerca  de  la  TF  que  propone  la  autora  en  este  texto  se 

acercan  más  a  los  desarrollos  de  la  escuela  de  Chicago  que  a  los  esquemas  fundantes  de  Glaser  y 

Strauss; y las principales críticas, por su parte, se dirigen ya sea a trabajos publicados por Glaser  o a 

13 

 

los  desarrollos  posteriores  de  Strauss  y  Corbin.  Se  podría  destacar  que  a  partir  de  los  aspectos 

mencionados  anteriormente,  la  autora  sienta  las  bases  de  nuevas  direcciones  para  desarrollar  TF, 

especialmente vinculadas a la indagación en un campo de investigación específico, la justicia social. 

 

III. Conclusiones 

 

Preguntas 
¿Cómo definen a la 
T.F? 
 

Jones, Manzelli y Pecheny 
-  Un estilo de hacer análisis 
cualitativo 
-  Un enfoque de investiga-
ción que requiere un acer-
camiento intimo al área de 
estudio y el cual “se basa 
en un procedimiento de 
análisis creado con el pro-
pósito de generar concep-
tos y desarrollar teoría a 
partir del material proce-
dente de estudios de casos”  

 

Soneira 
-  Una metodología 
general para 
desarrollar teoría 
que está enraiza-
da (grounded) en 
información sis-
temáticamente 
recogida y anali-
zada 

 

Charmaz 
-  Un modo especifico de 
análisis 
-  Un método comparativo 
con el cual el investiga-
dor compara datos con 
datos, datos con catego-
rías y categorías con ca-
tegorías 

¿Qué retoman de 
Glaser y Strauss? 

 
- Elementos que componen la 
teoría 
- Procedimientos o etapas del 
método de comparación 
constante 
- Muestreo teórico 

¿Cuál es el uso con-
creto que le dan a las 
herramientas provis-
tas por la Teoría 
fundamentada? 
 

- Proyecto de investigación sobre 
la vida cotidiana de personas que 
viven con VIH/sida y/o con hepa-
titis C 
 

- Método de compara-
ción constante 
- Muestreo teórico 
 

- Ventajas del análisis 
comparativo 

- Investigación crítica sobre la 
justicia social; más concreta-
mente, se pregunta cómo las 
pautas de la Teoría Fundamen-
tada pueden abordar cuestiones 
acerca de justicia social 
 

- El estudio de los 
“movimientos evange-
listas”. El análisis del 
surgimiento  y desarro-
llo de nuevas formas de 
expresión de lo religio-
so en el campo evangé-
lico, centrando su aten-
ción en la figura de los 
predicadores carismáti-
cos. 
 

14 

Entrevistas grabadas, 
conversaciones infor-
males, observación 
participante, documen-
tación proporcionada 
por los pastores y de 
difusión. 

Presenta mediante un 
cuadro el paradigma de 
codificación de su tema 
de investigación. 
 
Si bien incorpora la 
ampliación de los dis-
tintos tipos de codifica-
ción, lo hace amalga-
mándolo con los desa-
rrollo fundantes de 
Glaser y Strauss. 
 

- No hace referencia a 
ninguna crítica, pero se 
remarcar como una 
limitación lo que puede 
ser pensado a la vez 
como una de sus mayo-
res potencialidades. 
 

Entrevistas en profundidad 
 

Presentación de una codificación 
axial en torno a la categoría “con-
texto del diagnóstico” y sus dis-
tintas propiedades 
 
Incorporan la ampliación de los 
distintos tipos de codificación: 
abierta, axial y selectiva (Strauss) 
 

- Más bien, limitaciones: 
o 
la cuestión del poco lugar 
que se les otorga a la teoría 
y a la conceptualización 
previa al trabajo de campo 
o  dificultades al momento de 
delimitar en la investiga-
ción qué era una categoría 
y qué era una propiedad 
la aplicación del concepto 
de saturación teórica (aquí 
señalan que quizás térmi-
nos precisos están dando 
cuenta de otros aspectos 
que no lo son tanto) 

o 

 

 

¿Sobre qué tipo de 
datos aplican dichas 
herramientas? 

 

¿Cómo presentan 
dicha aplicación? 

 

¿Respetan al pie de 
letra lo enunciado 
por Glaser y Strauss 
o van más allá, in-
corporando alterna-
tivas y/o contenidos 
novedosos? 

 

¿Cuáles son las críti-
cas que le hacen a la 
T.F? 

 

 

15 

Relatos extraídos de dos entre-
vistas, casos de Christine Dan-
forth y Marty Gordon 
 

Cuadros que ilustran la activi-
dad de codificación inicial  

o 

- Eje en distintas aristas de la 
sociología de la escuela de 
Chicago y en la necesidad de 
revitalizar sus lazos con la 
Teoría fundamentada. 
- Nuevas direcciones, a partir 
de las investigaciones contem-
poráneas sobre la justicia social 
 
- Las inclinaciones objetivistas 
y las presunciones fundadas en 
el positivismo 
o 
tratar los datos como algo 
separado del investigador 
concebir los datos y las 
ideas como meros objetos 
que observamos en forma 
pasiva y compilamos 
reconocer que arribamos 
a nuestros estudios sin 
experiencia previa o sin 
un marco interpretativo 
anterior 
- Analizan la superficie en lugar 
de sondear las profundidades de 
la vida en estudio  
- No han tenido en cuenta el 
contexto en el cual tiene lugar 
el problema o proceso que es 
objeto de la investigación 
 

o 

 

 

VI. Bibliografía 

 

Glaser,  B.  G.  (1978).  Theoretical  Sensitivity.  Advances  in  the  Methodology  of  Grounded  Theory. 

Mill Valley, CA: Sociology Press. 

Glaser,  B.  G.  (1992).  Basics  of  Grounded  Theory  Analysis.  Emergence  vs.  Forcing.  Mill  Valley, 

CA: Sociology Press. 

Glaser,  B.  G.,  &  Strauss,  A.  L.  ([1967]  2008).  The  discovery  of  grounded  theory:  strategies  for 

qualitative research. New Brunswick: Aldine. 

Charmaz, K. (2013). La  teoría fundamentada en el siglo XXI. Aplicaciones para promover estudios 

sobre  la  justicia  social.  En N. Denzin  e Y.  Lincoln  (Comps.), Manual  de  investigación  cualitativa. 

Vol. III. Estrategias de investigación cualitativa (pp. 270-325). Buenos Aires: Gedisa.  

Jones,  D.,  Manzelli,  H.,  y  Pecheny,  M.  (2004).  La  teoría  fundamentada:  su  aplicación  en  una 

investigación  sobre  vida  cotidiana  con  VIH/sida  y  con  hepatitis.  En  A.  Kornblit  (Coord.), 

Metodologías  cualitativas  en  ciencias  sociales.  Modelos  y  procedimientos  de  análisis  (pp.  47-76). 

Buenos Aires: Biblos. 

Soneira, A. (2006). La «Teoría fundamentada en los datos» (Grounded Theory) de Glaser y Strauss . 

En  I.  Vasilachis  de  Gialdino  (Coord.),  Estrategias  de  investigación  cualitativa  (pp.  153-175). 

Barcelona: Gedisa. 

Strauss,  A.  (1987).  Qualitative  Analysis  for  Social  Scientists.  Cambridge:  Cambridge  University 

Press. 

Strauss, A.  y Corbin,  J.  (1990). Basics  of Qualitative Research: Grounded  Theory  Procedures  and 

Techniques. London: Sage. 

 

 

 

 

 

16 

