Oportunidades/restricciones políticas y protestas de los recuperadores urbanos de 
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (2006-2014) 

                                                                                                Mariano Hernán Saavedra1 

 

 

Resumen:  El  propósito  del  presente  trabajo  es  realizar  un  análisis  de  las  protestas  de  mayor  relevancia  de  los 
recuperadores  urbanos  de  la  Ciudad  Autónoma  de  Buenos  Aires  (CABA)  entre  los  años  2006  y  2014  en  base  a  las 
herramientas  conceptuales  que  proporciona  el  enfoque  de  las  oportunidades  y  las  restricciones  políticas  de  Sidney 
Tarrow.  Para  tal  fin,  se  examinarán  un  conjunto  de  datos  y  materiales  de  carácter  empírico  sobre  la  conflictividad 
social  en Argentina  y  las  políticas  públicas  del  gobierno  local  destinadas  a  los  recuperadores  urbanos.  Los  datos  y  el 
material  empírico  surgirán  mediante  el  trabajo  de  observación  y  recolección  de  datos  del  Observatorio  Social  de 
América Latina (OSAL), de  Informes Especiales del Ministerio de Trabajo, Empleo y  Seguridad Social de la Nación, 
de  diferentes  recortes periodísticos  de diarios  de  origen nacional  y  local,  bibliografía  y  legislación  que  tratan  el  tema 
de  la  cuestión  cartonera.  La  hipótesis  que  se  validará  es  la  siguiente:  las  acciones  de  protesta  de  los   recuperadores 
urbanos  se  desplegaron  por  demandas  vinculadas  a  las  diferentes  condiciones  de  trabajo  y  aspectos  productivos  que 
hacen a su actividad laboral.  

Palabras  claves:  protesta-  recuperadores  urbanos-  condiciones  de  trabajo  y  aspectos  productivos -  enfoque  de  las 
oportunidades y las restricciones políticas- lucha de clases. 

1-Introducción 

El  presente  trabajo   tiene  como objet ivo  aproximarse  a  realizar  un  anális is  sobre 
 
las protestas sociales de mayor relevancia desplegadas por  los recuperadores urbanos de 
la  CABA  entre  los  años  2006  y  2014.  Para  ello ,  se  ident ificarán  las  condiciones 
jurídicas  y polít icas bajo  las  cuales  se desarrollaron dichas  acciones. Todas  las  acciones 
tienen  un  aspecto  en  común:  la  defensa  que  hacen  los  recuperadores  urbanos  de  sus 
propios  intereses  personales  y  co lectivos.  Los  únicos  elementos  que  se  encuentran  en 
constante  transformación  son  las  condiciones  señaladas  anteriormente.  Estos  dos 
elementos  mencionados,  las  condiciones  y  la  defensa  que  hacen  los  recuperadores 
urbanos de  sus propios  intereses,  es  lo que Sidney Tarrow  (2010) denomina  la  cuestión 
de  las oportunidades  y  las  restricciones polít icas. La hipótesis que  aquí  se validará  es  la 
siguiente:  las  protestas  de  los  recuperadores  urbanos  se  desarrollaron  por  demandas 
vinculadas a  las diferentes condiciones de  trabajo y aspectos productivos que hace n a su 
actividad  laboral. 

¿Qué  es  lo  que  puede  intentar  llegar  a  explicar  las  diversas  herramientas 
conceptuales  que  cont iene  el  enfoque  de  las  oportunidades  y  las  restricciones  polít icas 
formulado  por  Tarrow?  A  modo  de  síntesis:  el  “fundamento  estructural  de  la  acció n 
colect iva”  asociado  a  las  condiciones  polít icas  y  jurídicas  (p.37)  y  a  contextos  socio- 
históricos  relacionados  a  desestabilizaciones  o  crisis  financieras-económicas  a  nive l 
mundial  que  generan  elevados  niveles  de  conflictividad  laboral  (p.111-112).  Tarrow 
observó  que  ni  Marx  y  Engels,  ni  Lenin,  ni  de  Gramsci  pensaron  en  relacionar  y 
determinar  la  influenc ia  que  pueden  ejercer  las  condiciones  polít icas  sobre  la  acción 

                                                             
1 Politólogo (Universidad Nacional de Lanús). Correo electrónico: mhsaavedra@hotmail.com 

 

1 

colect iva  o  de  protesta  de  un  determinado  grupo  social:  “…ninguno  de  ellos  especificó  
las  condiciones  polít icas  bajo  las  cuales  se  podía  esperar  que  unos  trabajadores 
explotados y  con  escasos  recursos  fueran  a movilizarse  en beneficio de  sus  intereses:  lo  
que nosotros llamamo s  la cuestión de  las oportunidades y  las restricciones po lít icas”. (p.  
37) 

Los  teóricos  del  comportamiento  colectivo  y  su  dos  vertientes:  la  tradició n 
estructural  funcionalista  (Smelser,  Parsons  y  E isenstadt)  y  el  interacciones  simbó lico  
(Robert  Park  y  la  Escuela  de  Chicago),  de  las  denominadas  corrientes  de  la 
movilización  de  recursos  y  elección  racional  (Olson,  MacCarty,  Zald,  MacAdam,  
Gamson  y  Snow),  de  los  Nuevos  Movimientos  Sociales  (Laclau,  Offe,  Mouffe  y 
Touraine) y de  los nuevos movimientos sociales  latinoamericanos (Fernández Mançano,  
Zibechi,  De  Sousa  Santos,  etc.)  tampoco  tomaron  en  cuenta  la  importancia  de  las 
condiciones polít icas y  jurídicas para el análisis de  la acción colect iva.  

Tarrow  explica  que  Charles  Tilly,  en  su  obra  From  Movilizat ion  to  Revo lut ion,  
  
fue  el  primer  intelectual  que  puso  a  la  polít ica  en  el  centro  del  análisis  de  la  acción 
colect iva  y  los  movimientos  sociales.  E l  principal  interrogante  que   gira  en  torno  al 
análisis  de  la  cuest ión  de  las  oportunidades  y  las  restricciones  polít icas,  es  el  siguiente: 
“¿Por  qué  la  gente  corriente  se  echa  en  ocasiones  a  la  calle,  arriesgando  su  vida  y  su 
seguridad  para  reclamar  sus  derechos?”  (p.  109). La  respuesta  que  proporciona  el  autor 
lo  conduce  a  determinar  las  condiciones  polít icas  y  jurídicas  bajo  las  cuales  se 
desarrollan determinadas acciones colectivas:  

“La  acción  colectiva  prolifera  cuando  la  gente  adquiere  acceso  a  los  recursos  necesarios  para 
escapar  a  su  pasividad  y  encuentra  la  oportunidad  de  usarlos.  También  aumenta  cuando  se  ven 
amenazados  por  costes  que  no  pueden  soportar  o  que  ultrajan  su  sentido  de  justicia.  Los 
descontentos  encuentran  oportunidades  favorables  para  reclamar  sus  demandas  entre  las  elites, 
cuando pueden conseguir alianzas y disminuye la capacidad represora del Estado.” (p. 109-110) 

En  comparación  al  planteamiento  de  Tilly,  Tarrow  complejizó  la  asociació n 
entre  la  acción  co lect iva  y  las  condiciones polít icas. El últ imo determinó que  el  análisis 
de  las  oportunidades  y  las  restricciones  polít icas  exigía  el  estudio  de  un  conjunto  más 
amplio  de  dimensiones  relacionadas  con  el  entorno  polít ico  en  donde  se  desarrollan  las 
acciones: 

1) La apertura del acceso a la participación de nuevos actores;  

2) La aparición de aliados influyentes;  

3) Una disminución en la capacidad o voluntad del Estado de reprimir la disidencia. (p. 116) 

La  primera  dimensión,  hace  referencia  a  los  diversos  momentos  en  donde  las 
diversas  oportunidades  po lít icas  están  abiertas  para  determinadas  acciones  colect ivas.  
Por  ejemplo,  cuando  existen  posibilidades  de  que  el  ciudadano  común  pueda  participar  
polít icamente  en  el  espacio  o  en  el  esfera  pública  mediante  el  pleno  ejercicio  de  sus 
derechos. Según  el  autor, una de  las  conclusiones del  trabajo de  invest igación  realizado  
por  Peter  Eisinger  sobre  la  conducta  de  diferentes  grupos  sociales  de  protesta  en 

 

2 

cincuenta  y  tres  ciudades  norteamericanas  durante  la  década  del  sesenta  del  siglo  XX,  
podrían  proporcionar  los  principales  elementos  que  surgen  de  la  relación  entre  protesta 
y oportunidades/restriccio nes po lít icas: 

“Peter  Eisinger  sostiene  que  la  relación  entre  protesta  y  oportunidad  política  es  curvilínea:  ni  el 
acceso  total  ni  su  ausencia  fomentan  el  grado  máximo  de  acción  colectiva.  Siguiendo  los  pasos 
de  Tocqueville,  Eisinger  escribe  que  la  protesta  es  especialmente  probable  en  sistemas 
caracterizados por una mezcla de factores abiertos y cerrados”. (p.117) 

La  segunda  dimensión,  pone  especial  énfasis  en  observar  cómo  la  aparición  de 
aliados  influyentes  puede  contribuir  a  la  emergencia  de  acciones  colect ivas.  En  este 
últ imo sent ido, el elemento que se tendría que observar aquí son  los aliados que posee e l 
grupo  social.  El  grupo  social  se  sent irá  con mayor   esperanza  de   desarrollar  acciones  de 
protesta  cuando  los  aliados  que  posee  tienen  el  suficiente  poder  polít ico  y  social  para 
defenderlos  frente  a  la  just icia,  poder  responder  frente  a  la  represión  estatal  o  entablar  
negociaciones  para  velar  por  sus  intereses.  Los  partidos  de  izquierda  suelen  ser  los 
aliados  influyentes.  El  autor  los  ent iende  como  recursos  externos  y  sirven  sobre  todo  a 
los  disidentes  que  no  tienen  la  suficiente  fuerza  polít ica  o  una  cant idad  considerable  de 
recursos para tratar de lograr que sus demandas puedan ser satisfechas por el Estado.  

Para explicar  la  tercera dimensión, Tarrow emplea  la definición de T illy sobre  la 
represión  y  facilitación:  “la  represión  es  cualquier  acción  por  parte  de  un  grupo  que 
eleva el coste de  la acción co lect iva del contendiente. Una acción que reduce e l coste de 
la  acción  colect iva  es  una  forma  de  facilitación”  (Tilly,  1978,  citado  por  Tarrow,  p. 
121). Otra  de  las  principales  característ icas  o  aspectos  es  el  propio  rol  o  la  postura  que 
mant ienen  el  Estado  frente  a  las  acciones  polít icas  colect ivas.  La  fuerza,  las  estrategias 
dominantes,  la  represión  y  el  control  social  que  emplea  también  se  transforman  en 
aspectos  relevantes.  Los  Estados,  sean  estos  fuertes  o  débiles,   la  mayoría  de  la  veces 
suelen planificar  estrategias que  t ienden  a  incluir  a  los diside ntes mediante  la  absorción 
de  sus  demandas.  Lo  que  suelen  buscar  con  ello   es  incorporar  a  la  polít ica  al  grupo 
social que pretende enfrentarlo. 

También  existen  Estados  que  tienden  a  planificar  estrategias  excluyentes.  
Pueden ut ilizar diferentes  formas  y  agentes de  la  represión. Por  ejemplo,  suelen ut ilizar  
a  la  po licía  o  las  fuerzas  armadas,  también  lo s  tribunales  son  una  de  las  formas  de 
reprimir  la  acción  co lect iva,  la  supresión  de  la  misma  o  la  encarcelación  de  lo s 
manifestantes.  De  lo  que  realmente  se  trata  es  que  el  propio  Estado  elimine  por 
completo  las  condiciones  para  la  polít ica  popular.  En  algunas  ocasiones  ocurre 
completamente  todo  lo  contrario,  el  Estado  también  puede  ser  permisible  frente  a 
diferentes formas o tipos de protesta no vio lenta (marchas pacíficas, sentadas, etcétera). 

Para conocer los motivos de  las protestas se  intentará  -parafraseando un texto del 
sociólogo  francés  Pierre  Bourdieu  (1987)-  comenzar  el  presente  y  breve  trabajo  
pensando  el  objeto  de  invest igación  en  “términos  relaciona les”  (p.  167).  Siguiendo  los 
razonamientos  de  Bourdieu,  lo  que  se  buscará  es  vincular  los  principios  y  lo s  hechos  y 

 

3 

viceversa;  es  decir,  amalgamar  la  teoría  y  los  hechos  o  diversas  realidades  sociales  y 
polít icas que se desenvuelven en un determinado contexto socio-histórico. 

En  primer  lugar,  voy  a  complejizar  la  respuesta  al  interrogante  formulado  sobre 
los motivos de  las protestas sociales y polít icas. Para tal  fin, propongo relevar y analizar  
bibliografía pertinente sobre el  tema. A su vez, se profundizará en  la  indagación de  tales 
mot ivos con  la finalidad de asociarlos o vincularlo s a  las dimensiones del enfoque de  las 
oportunidades y  las restricciones polít icas. También se examinarán un conjunto de datos 
y  materiales  de  carácter  empírico  sobre  la  conflict ividad  social  en  Argent ina  y  las 
polít icas públicas del gobierno de  la CABA destinadas a  los recuperadores urbanos. Los 
datos  y  el  material  empírico  surgirán  mediante  el  trabajo  de  observación  y  reco lección 
de  datos  del  OSAL,  de  Informes  Especiales  del  M inisterio  de  Trabajo,  Empleo  y 
Seguridad  Social  de  la  Nación,  de  recortes  periodíst icos  de  diarios  de  origen 
nacional/local y bibliografía que trata el tema de  la cuestión cartonera.  

En  segundo  término,  mantendré  una  discusión  o  debate  con  Nico lás  Villanova 
(2012), sobre su propuesta de cómo se deberían analizar  las acciones que despliegan  los 
recuperadores  urbanos.  El  debate  o  la  discusión,  tomando  en  consideración  el  análisis 
que  realiza Mariano Grondona  (1986)  sobre  el  pensamiento  de Karl  Popper  en  relac ión 
a  su  concepción de  la  libertad,  es  el principal  hilo  conductor que puede dirigirnos hacia 
la  “verdad”.  Al  final  del  recorrido,  se  proporcionará  una  conclusión  que  se  encuentre 
basada  en  la  asociación  entre  teoría,  método  y  técnica;  o  bien,  entre  teoría   y  práct ica  - 
como  bien  señala  Rancière  (2010),  desde  una  posición  crít ica,  cuando  aclara  que  “no 
está  la  teoría por un  lado y  la práctica encargada de practicarla por otro” (p.17)- o como 
también  señalan  Bourdieu,  Chamboredon  y  Passeron  (1973):  “…  sobre  e l  arte  de  ser 
sociólogo o  el  modo  cient ífico  de  hacer  ciencia  socio lógica  a  menudo  tienen  en  común 
la disociación del método o la teoría respecto de la operaciones de  invest igación, cuando  
no disocian  la teoría del método o la teoría de  la teoría.” (p.12).  

De  lo que teórica y metodológicamente se propone el trabajo  es de conseguir que 
los  elementos  conceptuales  que  proporciona  el  enfoque  de  Tarrow  pueda  tener  una 
mínima  coherencia  empírica  para  evitar  conformar  un  trabajo  que  carezca  de  orden 
lógico. Lo que se buscará es hacer corresponder  las palabras y  las cosas. Conociendo se 
tratará  de  ir  progresivamente  construyendo  el  ámbito  de  la  objetividad  o  el  objeto 
mismo  de  conocimiento. Antes  de  abordar  el  presente  anális is  propongo  contextualizar  
las acciones de  los recuperadores urbanos.  

2- Contextualizando las acciones de los recuperadores urbanos.   

Las  acciones  de  los  recuperadores  urbanos  se  desplegaron  en  un  contexto  socio  
histórico   caracterizado  por  una  crisis  financiera-económica  a  nivel  mundial  y  elevados 
niveles de conflict ividad  laboral en Argent ina.  

La principal  causa de  la  crisis mundial, que  se desarrollo   en  el  año 2007-2008  y 
que  tuviera  su  epicentro  en  Nueva  York  y  Londres,  se  encuentra  estrechamente 
vinculada  a  la  desigualdad  en  los  ingresos  que  caracterizaba  y  caracteriza  a  la  sociedad 

 

4 

estadounidense  e  internacional2.  La  crisis  global  provocó,  contrariamente  al  “silencio  
social” de  los damnificados  señalado por Touraine  (2013), una ola mundial de protestas 
sociales  y  personales:  el  Movimiento  15-0  que  originó  las  acciones  colect ivas 
denominadas Occupy Wall Stret, las  jornadas de manifestaciones públicas a principios y 
mediados  del  año  2009  en  Francia,  Ucrania,  Alemania  y  Austria  en  donde  cientos  o 
miles de personas  reclamaron por  el  fin de  la  crisis mundial  y  la defensa de  sus propios 
puestos  de  trabajo,  etc.,  en  Argelia  cuando  un  vendedor  ambulante  se  inmo ló  por  sus 
problemas  económicos,  en  Libia  y  Yemen  influyó  en  el  desarro llo  de  una  guerra  civil,  
en  Siria  se  vinculó  a  una  reforma  po lít ica  y  a  conflictos  étnicos-religio sos,  provocó  la 
emergencia  del Movimiento  de  los  Indignados  en  España  que  culminó  en  la  ocupación 
de  la  conocida  Plaza  de  Puerta  del  Sol  o  de  los  manifestantes  egipcios  que  también 
ocuparon la Plaza Tahrir de El Cairo, etcétera. 

En  Argent ina,  la  crisis  mundial  tuvo  una  determinada  influencia  en  la  cant idad 
de  conflictos  laborales  con  paro.  En  el  año  2006  exist ieron  785,  en  2007  851,  en  2008 
849,  en  el  año 2009 888, un  año más  tarde  se  contabilizaron 958,  en 2011  se  est imaron 
alrededor de 961, en 2012 1.217, en 2013 1.211 y en 2014 1.335. 

3-Breve  análisis  sobre  las  protestas  de  los  recuperadores  urbanos  de  la  CABA 

(2006-2014) 

 Considero  pertinente,  siguiente  una  de  las  conclusiones  de  Tarrow,  señalar  otro 
 
interrogante  que  para mí  es  de  suma  relevancia  para  la  presente  parte  del  análisis:  ¿son 
los  recuperadores  urbanos  trabajadores  explotados  por  las  diferentes  empresas  y  e l 
Estado? Según Villanova (s/f),:  

“Sin duda esta fracción de clase constituye una mano de obra barata y productiva: largas horas de 
trabajo, por bajos salarios  y sin ningún tipo de cobertura social”  (…) “las condiciones de  trabajo 
de  los  cartoneros  son  extremadamente  intensivas.  Estos  constituyen  un  costo  laboral  muy  bajo 
para las empresas que utilizan los materiales recolectados como materia prima ”. (p.184) 

¿Cómo  se  desarrolla  la  explotación  que  ejercen  las  empresas  o  el  Estado  sobre 
los  recuperadores  urbanos?  Para  Villanova,  siguiendo  los  razonamientos  de  Karl  Marx 
formulados  en  su  obra  el  “E l  Capital”,  mediante  el  salario  a  destajo. Villanova  toma  e l 
caso  de  las  relaciones  de  producción  que  existen  entre  los  recuperadores  urbanos  y  tres 
empresas  (Zucamor, Cartocor S.A y Smurfit)  y  explica  cómo  estas últ imas  los  explotan 
hasta  el  cansancio  mediante  dicho  tipo  de  salario.  El  salario  a  destajo  que  percibe  e l 
recuperador  urbano  se  encuentra  condicionado  por  su  abso luta  capacidad  de 
rendimiento  que  ha  empleado  en  la  reco lección  y  diferenciación  del   material  que 
posteriormente  será vendido. El  recuperador urbano y  la  familia que  lo  acompaña  en  su 
actividad  laboral  se  ven  obligados  a  prolongar  su  jornada  de  trabajo,  ya  que  es  uno  de 
los  factores o  elementos  principales  que  influyen  en  los  ingresos  necesarios  para  poder 
subsist ir.  Las  empresas  no  le  pagan  por  las  fuerzas  de  trabajo  empleada  en  un  t iempo 
determinado –como sucede con el salario por tiempo -, sino por el producto recolectado. 

                                                             
2  Para  ver  más  sobre  el  tema  de  la  desigualdad  en  términos  generales,  consultar:  Rosanvallon,  Pierre 
(2012) “La sociedad de iguales” (Buenos Aires: Manantial).  

 

5 

El  deseo  de  alcanzar  mayores  ingresos  lo  empujan  a  elevar  su  nive l  de  productividad.  
La  intensificación  del  trabajo  y  la  mayor  productividad  alcanzada  hacen  que  el  precio  
del  material  descienda  –el  sistema  financiero  y  la  concentración  de  la  producción 
también  influyen  considerablemente-  y  el  ingreso  del  recuperador  urbano  acompañe 
dicha caída.  

En  el  segundo  caso,  en  donde  el  Estado  representa  la  inst itucionalización  de  la 
explotación  capitalista,  los  recuperadores  urbanos  que  emplean  su  fuerza  de  trabajo  en 
cooperativas  de  reciclado  de  residuos  sólidos  urbanos  se  encue ntran  expuestos  a 
diferentes  relaciones  salariales  en  comparación  a  los  recuperadores  urbanos   que 
emplean  su  fuerza  de  trabajo  de  forma  independiente .  Durante  el  año  2008  el  estado 
salarial  y  las  condiciones  de  trabajo  de  los  recuperadores  cooperativizados ,  según  los 
datos que proporciona  la  invest igación de Villanova, eran  las siguientes: 

“Las  jornadas  laborales  son  intensivas  y  oscilan  entre  las  9  hs.  y  las  10  hs.  a  excepción  de  los 
días  domingos.  A  su  vez,  los  salarios  de  los  asociados  son  bajos  y  oscila n  entre  los  700  y  800 
pesos.  Es  decir,  se  encuentran  por  debajo  del  salario  mínimo,  vital  y  móvil  (1.200)  y  muy  por 
debajo  del  promedio  salarial  de  las  ocupaciones  en  las  diferentes  ramas  de  la  economía  formal 
que, hasta el mes de marzo de 2008 era de 2.421,00.” (p.199).  

 
Ya  que  parcialmente  se  pudo  observar  que  los  recuperadores  urbanos  son 
trabajadores  explotados3  que  tienen  escasos  recursos:  ¿cómo  pueden  llevar  adelante 
cortas  y  largas  campañas  de  protesta  social  reclamando  por  sus  derechos?  Las  diversas 
respuestas  al  interrogante  se  encuentran  en  los  elementos  que  proporcionan  las 
dimensiones  que  contiene  el  enfoque  de  las  oportunidades  y  las  restricciones  polít icas 
de Tarrow. 

3.1- La apertura del acceso a  la participación de  los  recuperadores a  la  recolección 
diferenciada  de  residuos  sólidos  urbanos  secos  de  la  CABA:  el  caso  del  Puente 
Alsina.  

A partir de  la  sanción de  la Ley Nº 992/02  se  fue progresivamente originando  la 
 
apertura  del  acceso  a  la  part icipación  de  los  recuperadores  urbanos  a  la  reco lecció n 
diferenciada  de  residuos  de  la  CABA.  La  presente  Ley  convirt ió  a  los  recuperadores 
urbanos  en  sujetos  de  derecho  y  también  de  gobierno.  Estableció  un  punto  de  inflexió n 
en  el  orden  jurídico  argentino  en  lo  que  hace  a  la  libertad  de  recolectar,  diferenciar  y 
vender  residuos  sólidos  urbanos  por  parte  de  cualquier  individuo  que  se  encuentre 
interesado  en  ejercer  tal  act ividad  laboral. Desde  la  administración del  ex  Intendente de 
la  Ciudad  de  Buenos  Aires,  Cacciatore  (1976-1982),  hasta  la  sanción  de  dicha  Ley,  la 
actividad  se  encontraba  prohibida  por  el  artículo   6º  de  la  Ordenanza  Nº  33.581  y  e l 
artículo 22º de la Ordenanza Nº 39.8744.  

                                                             
3  Para  poder  reflexionar  sobre  una  novedosa  forma  de  percibir  las  relaciones  de  producción  y  salariales, 
véase: Noam Chomsky (2017) ¿Qué clase de criaturas somos? (Buenos Aires: Ariel).  
4 Para conocer con mayor profundidad  la historia del  fenómeno cartoneros, véase: Schamber, Pablo  (S/F) 
“Una  aproximación  histórica  y  estructural  sobre  el  fenómeno  cartonero  en  Buenos  Aires. Continuidad  y 

 

6 

Para  llevar  a  la  realidad  el  contenido  de  la  Ley  se  diseñaron  e  implementaron 
 
polít icas  públicas  dirigidas  a  tratar  de mejorar  las  condiciones  de  trabajo  y  los  diversos 
aspectos productivos que hacen al desarrollo de  la actividad  laboral de  los recuperadores 
urbanos.  La  problemát ica  socioeconómica  y  ambiental  que  gira  alrededor  de  la 
existencia  del  recuperador  urbano  se  inst itucionalizó  mediante  la  conformación  de  
diferentes  estructuras  gubernamentales:  el  Programa  de  Recuperadores  Urbanos,  la 
Dirección General de Po lít icas de Reciclado, etc.  

 
Posteriormente,  en un  contexto  caracterizado por una  crisis de  los  residuos  en  la 
CABA,  se  sancionó  la  Ley  Nº  1854/06  conocida  como  Ley  de  “Basura  Cero”  o  de 
“Gest ión Integral de Residuos Sólidos Urbanos”. La nueva  legislación venía, entre otras 
cuest iones  relacionadas  a  la  gest ión  pública  de  los  residuos  só lidos  urbanos  (RSU),  a 
implementar  los  diferentes  propósitos  que  tenía  la  Ley Nº   992/02.  En  resumen  y  como 
se  aclaró  anteriormente,  los  nuevos  recuperadores  urbanos  tienen  mediante  el  Art ículo  
Nº  43:  “prioridad  e  inclusión  en  el  proceso  de  recolección  y  transporte  de  los  residuos 
sólidos  urbanos  secos”  (Gobierno  de  la  Ciudad  Autónoma  de  Buenos  Aires,  Ley 
Nº1854/06). 

 
También  existen  factores  cerrados  que  imposibilitan  el  libre  acceso  a  la 
participación  de  los  recuperadores  urbanos  a  la  recolección  diferenciada  de  RSU.  A 
modo  de  ejemplo,  el  Decreto  Nº  639,  que  aprueba  la  reglamentación  de  la  Ley  de 
“Basura  Cero”,  determina  lo  siguiente:  “Los  prestadores  o  quienes  aspiren  a  realizar  
actividades  de  selección  y/o  transferencia  de  residuos  sólidos  urbanos  deberán 
inscribirse  en  el  Registro  de  Operadores  de  Residuos  Sólidos  Urbanos”  (Decreto  Nº 
639,  citado  por  Alvarez,  2011).  Según  surge  del  análisis  de  un  art ículo  de  Alvarez 
(2011),  también  existen  Leyes  Nacionales  y  de  la  CABA  que  se  encuentran  en 
contradicción  con  lo dispuesto  en  el Artículo Nº 43 de  la Ley Nº 1854/06. Por  ejemplo,  
los  recuperadores  urbanos  que  transportan  RSU  con  carros  a  caballo  o  cualquier  
transporte se encuentran  infringiendo  la Ley de Tránsito Nº 24.449 y  la Ley Nº 2.148 de 
la  CABA  y,  lo s  que  no  abonan  un  impuesto  a  la  Administración  Federal  de  Ingresos 
Públicos (AFIP) vio lan  la Ley Nº 24.977. Según Alvarez:  

“La  existencia  de  normas  contradictorias  es  una  condición  para  el  funcionamiento  actual  del 
ejercicio  de  autoridad  estatal  sobre  los  cirujas.  La  contradicción  es  funcional  a  la  posición  del 
Estado  en  el  actual  momento  de  lucha  por  la  recuperación  de  basura.  El  sentido  de  esta 
ilegalización  parcial,  de  condiciones,  consiste  en  dejar  en  situación  de  inseguridad  el  trabajo 
recuperador  para,  de  esta  manera,  poder  controlarlo,  neutralizarlo  y  si  es  necesario  reprimirlo, 
evitando así su despliegue autónomo.” (p.88) 

Tanto  los  factores  abiertos  como  los  cerrados  son  uno  de  los  principales 
elementos  que  tienden  a  originar  protestas  sociales.  Po r  ejemplo,  a  fines  de  2006,  un   
grupo  de  recuperadores  urbanos  de  la  zona  sur  del  Gran  Buenos  Aires  -la  mayoría  de 
ellos provenientes de  los part idos de Lanús y Lomas de Zamora- se movilizaron hacia e l 
Puente  Alsina  con  sus  carros  a  mano  y  tirados  a  caballo,  vehículos  de  mediano  y  gran 

                                                                                                                                                                                   
nuevas  oportunidades  entre  la  gestión  de  los  residuos  y  la  industria  del  reciclaje”  (Buenos  Aires: 
Ministerio del Interior).  

 

7 

porte,  quemaron  neumáticos  e  intentaron  incendia r  un  colect ivo,  bloquearon  el  tránsito 
y  confrontaron  con  las  diversas  fuerzas  del  orden  por  lo  que  ellos  consideraban  una 
injust icia  por  tratar  de  avasallar  su  libertad:  la  prohibición  de  desarro llar  su  actividad 
laboral por parte de  las autoridades públicas  lo cales. La prohibición  fue mot ivada por el 
secuestro  que  realizó  la  policía  de  tránsito  de  dos  vehículos  inapropiados  para 
transportar  RSU  secos.  Para  tales  individuos  quitarles  el  derecho  de  no  poder  trabajar  
con  abso luta  libertad  constituía  una  verdadera  amenaza  económica.  Así  lo  expresaba 
Gustavo  Sandoval  al  Diario  Clarín:  “De  acá  no  nos  vamos  nosotros  vivimo s  de  esto. 
¿Quién nos va a dar  los 30 pesos por día que sacamos?” (19/12/2006). Tomás Aguilera  -  
otro de  los manifestantes- comentaba al Diario Página/12:  “Hace dos días que no puedo 
trabajar.  ¿Qué  vamos  a  hacer  ahora  que  se  acerca  la  Navidad?  Somos  más  de  500 
familias en  la misma situación” (20/12/2006). 

Para  Tomás  y  Gustavo,  y  los  restantes  recuperadores  urbanos  la  protesta  se 
convirtió  en  un  recurso  polít ico  para  que  el  gobierno  pueda  escuchar  sus  reclamo s.  A 
metros  del  Riachuelo  y  a  pocos  kilómetros  de  la  Jefatura  de  Gobierno  y  de  la 
Legislatura  porteña,  los  recuperadores  urbanos  gritaron,  cantaron,  alzaron  sus  banderas 
con  inscripciones  que  hacían  referencia  a  sus  reivindicaciones  y  se  enfrentaron  con  la 
fuerzas  del  orden  con  el  fin  de  tener  la  posibilidad  de  trabajar  libremente  en  la  ciudad.  
Unos de  los  lemas o escritos plasmados en uno de  los carteles sostenidos por uno de  los 
manifestantes,  decía  lo  siguiente:  “Sin  cartoneros  no  hay  Basura  Cero”.  El  lema 
inscripto  en  la  pancarta  era  relat ivamente  válido.  En  el  año  2006,  un  estudio  realizado  
por  el  área  de  “Investigación  y  Desarrollo  de  la  Dirección  General  de  Polít icas  de 
Reciclado”  de  la  CABA,  citado  por Grassi  (2011),  determinó  lo  siguiente:  “De  las  600 
Tn.  recuperadas  diariamente,  solo  el  1%  corresponde  a  la  recolección  diferenciada 
(realizada  por  empresas  licitatarias,  obligadas  por Reso lución Nº  50  y Nº  808),  el  2%  a 
la  campaña  realizada  por  la  Fundación  Garrahan,  y  el  97  %  a  la  actividad  de  los 
recuperadores urbanos”. (p.63) 

Además  de  obligarlos  a  inscribirse  en  el  “Registro  de  Operadores  de  Residuos 
Sólidos  Urbanos”  para  realizar  su  actividad  laboral,  también  se  les  requirió  algunos 
requisitos  enmarcados  en  la  Ley  Nº  1854/06  (Artículos  Nº  26  y  Nº  27).  La 
implementación  de  dichos  artículos  fue  uno  de  los  princ ipales  motivos  de  la  protesta   
social.  Prohibir  la  actividad  laboral  de  los  recuperadores  urbanos  era  un  claro  ejemplo  
que  ponía  una  vez  más  -ya  que  los  controles  sobre  los  transportes  que  utilizaban  se 
venían realizando desde el año 2003- de manifiesto  la plena vo luntad de  la burguesía de 
desterrarlos de la vía pública. También se puede entender que los controles son producto 
de  la  decisión  que  adoptó  el  gobierno  local  para  tratar  de  poner  una  serie  de  obstáculos 
para  que  la  población  cartonera  se  vea  imposibilitada  de  ingresar  a  la  ciudad.  Además 
de  los derechos consagrados en  las Leyes 992/02 y 1854/06  la población cartonera tiene 
derechos  constitucionales.  En  este  caso  en  particular  y  como  bien  lo  señala  el  Artículo  

 

8 

Nº  14  bis  de  la  Const itución  Nacional,  los  recuperadores  urbanos  tienen  derecho  a 
trabajar y también a protestar5. 

Pero  detrás  de  los  derechos  que  tienen  de  ejercer  su  actividad  laboral  existen 
intereses  empresariales  y una gran probabilidad de que  el  conflicto  fuera  impulsado por 
sectores  polít icos  del  ámbito  local. Uno  puede  llegar  a  la  conclusión  que  la  prohibición 
que  realizaron  las  autoridades  se  encuentra  también  asociado   a  cuestiones  que  tienen 
que  ver  con  la  limpieza  y  el  orden  del  espacio  público.  La  falta  de  limpieza  que  traía 
aparejada  la  tarea  de  los  propios  recuperadores  urbanos  afectaba  directamente  los 
intereses  de  las  empresas  privadas,  ya  que  las  mismas  cobraban  por  dicho  servicio  
público a  través de  las áreas  limpias y no por el peso de  la basura reco lectada y enviada 
a  la Coordinación Ecológica Área Metropolitana, Sociedad del Estado (CEAMSE), que 
venía  siendo  la  modalidad  de  pago  hasta  el  año  2004.  Durante  dos   días  los  cientos  de 
recuperadores  urbanos  y  sus  familias  resist ieron  frente  al  capitalismo  de  Estado  e 
hicieron  valer  sus  derechos.  En  el  presente  acontecimiento  social  y  po lít ico  se  pueden 
observar  los  primeros  indicio s  de  la  emergencia  de  un  movimiento  de  recuperadores 
urbanos en Argent ina.  

3.2- Protesta por el corte y restitución del “Tren Blanco”, y represión estatal.  

A  principios  del  año  2008  en  el  barrio  porteño  de  Belgrano  aproximadamente 
cien  agentes de  la  represión  -que pertenecían  a  la  Policía Federal Argent ina  (PFA),  a  la 
Guardia  de  Infantería  (GI)  y  al  personal  de  la  empresa  Trenes  de  Buenos  Aires  (TBA)  
agredieron  físicamente  y  detuvieron  a  nueve  recuperadores  urbanos  y  a  un  miembro  de 
la Asamblea Popular  y Vecinal del  barrio de Saavedra. Los mismo s  fueron  acusados de 
resistencia a  la autoridad pública, seis resultaron heridos, entre ellos había una mujer.  

 Mediante  la  agresión  física  dichas  fuerzas  desalo jaron  a  los  recuperadores 
urbanos de un  asentamiento que habían  construido. El motivo de  su  construcción  fue  e l 
corte del servicio que prestaba el  “Tren Blanco”. El  servicio  ferroviario, que desde hace 
algunos  años  la  empresa  TBA  -ex  línea  Mitre-  lo  había  puesto  a  disposición  y  en 
funcionamiento,  brindaba  un  servicio  exclusivo  para  los  recuperadores  urbanos  que 
viajaban  con  sus  carros y materia les  recolectados desde  la CABA  hasta  el Gran Buenos 
Aires (GBA) y viceversa. (23/02/2008).  

Desde  el  día  28  de  Diciembre  de  2007  hasta  el  26  de  Febrero  de  2008  -en  un 
contexto  polít ico  caracterizado  por  la  reciente  asunción,  el  9  de Diciembre  de  2007,  de 
Mauricio Macr i como Jefe de Gobierno de  la CABA-  los cartoneros que habitaban en  la 
zona  norte  y  oeste  del  segundo  cordón  del  GBA  comenzaron  a  realizar  numerosas 

                                                             
5  “El  derecho  de  protesta”  (…)”está  expresamente  reconocido  por  la  Constitución  Nacional  y  por  los 
tratados universales y  regionales de Derechos Humanos, pues necesariamente está  implícito en la  libertad 
de pensamiento, de conciencia y de  religión  (art. 18, Declaración Universal de Derechos Humanos), en la 
libertad  de  opinión  y  de  expresión  (art.19)  y  en  la  libertad  de  reunión  y  de  asociación  pacífica  (art.20)” 
(Zaffaroni, 2010, p.5). 
Para mayor información sobre el derecho a la protesta, véase: Gargarella, Roberto (2007) “El derecho a la 
protesta: el primer derecho” (Buenos Aires: AD HOC). 
 

 

9 

movilizaciones  (el 28  y 31 de Enero  y  el 22, 23  y 26 de Febrero) y  a  construir,  además 
del  que  se  encontraba  en  Belgrano,  asentamientos  en  diferentes  barrios  de  la  ciudad 
(Saavedra, Núñez, Villa Urquiza, etcétera). 

Maria Carman  y Mercedes Pico  (2009),  invest igaron  la  relación que  existe  entre 
las  polít icas  públicas  de  control  del  espacio  público  del  gobierno  -tanto  de  la 
administración  de  Te lerman  como  las  llevadas  adelante  por  Macri-  y  el  desalo jo  que 
padecieron  los  más  de  sesenta  recuperadores  urbanos  que  construyeron  el  asentamiento 
en  el  Barrio  de  Belgrano.  Haciendo  referencia  a  los  argumentos  esgrimidos  por  los 
damnificados, las autoras señalan  lo siguiente: 

“Los  cartoneros,  por  su  parte,  impugnaron  las  acusaciones  que  recaían  sobre  ellos,  procurando 
legitimar  su  permanencia  en  ese  espacio  público.  En  primer  lugar,  aclarando  que  no  estaban 
ocupando  una  plaza  pública,  sino  terrenos  que  pertenecían  al  Organismo  Nacional  de 
Administración  de  Bienes  del  Estado.  En  un  segundo  lugar,  los  cartoneros  enfatizaron  que  sus 
reclamos eran por defender su fuente de trabajo.” (p.7) 

El  Estado  local  y  nacional  procedieron  como  si  los  terrenos  fueran  pro piedad 
privada.  El  dramát ico  episodio  es  un  hecho  social  más  en  la  prolongada  historia  de l 
sistema  capitalista  que  demuestra  la  defensa  irrestricta  que  realiza  el  Estado  sobre  la 
propiedad privada. La  acción del Estado  transformó  t ierras públicas  en privadas. Existe 
toda una  lógica  compleja detrás de  tal histórica mutación,  en donde  confluyen vio lencia 
y  exclusión  hacia  los  más  pobres  por  parte  del  Estado  y  de  los  miembros  de  las  capas 
más  altas  de  la  sociedad  civil.  Si  los  terrenos  pertenecían  al  Organismo   Nacional  de 
Administración de Bienes del Estado estamos frente a un recurso (tierra o territorio) que 
puede  ser  entendido  como  un  bien  común.  En  la  actualidad,  tales  bienes  se  encuentran  
en una crisis  tanto en  las zonas rurales como en el mundo urbano, debido a un acelerado 
proceso de privat ización/mercantilización que se encuentra en pleno desarrollo.   

En  síntesis:  un  espacio  o  un  bien  común  se  convirtió  en  un  verdadero  campo  de 
batalla  entre  los  recuperadores  urbanos  y  las  fuerzas  del  orden.  Es  sustancia lmente 
asimétrico  el  poder  de  dichas  fuerzas  en  comparación  a  la  que  tenían  los  recuperadores 
urbanos.  Para  tener  una  breve  noción  del  poder  que  pueden  tener  los  primeros,  voy  a 
pasar  a  describir  algunas  de  las  principales  característ icas  de  uno  de  los  cue rpos  del 
aparato  represivo  de  Estado.  Según  los  datos  que  arrojó  el  informe  de  la  Auditoría 
General  de  la  Nación  (AGN)  (2008)  -independientemente  de  la  cantidad  de  agentes  de 
la  represión  que  participaron  del  presente  desalojo-  la  PFA  tenía  aproximadamente  
38.542  efect ivos,  entre  12  y  20  vehículos  por  Comisaría,  21.000  efect ivos  portan  la 
pistola marca FM Licencia Browning y 14.542 chalecos de protección balíst ica.  

¿Quién  decidió  la  represión  estatal  y  el  desalo jo  de  los  recuperadores  urbano s 
asentados? Según  surge del  anális is del  contenido de  la  nota  escrita por Rodríguez, hay 
toda  una  contradicción  en  la  respuesta  al  interrogante.  Juan  Piccardo,  por  ese  entonces 
Ministro  de  Ambiente  y  Espacio  Público  de  la  CABA,  manifestó  que  la  decisión  fue 
tomada por Marcela So lano, encargada de  la Fiscalía Contravencional Nº3 de  la ciudad.  
Según  el  jefe  de  prensa  de  dicha  fiscalía,  Guillermo  Reineque,  declaró  que  desde  la 

 

10 

inst itución no salió ningún  tipo de decisión que se encuentre relacionada con el desalo jo  
del  asentamiento  en Barrancas de Belgrano,  sino que  la presente medida  se  implementó 
mediante  una  reso lución  administrativa  de  tal  ministerio  público.  Es  más,  “Reineque 
confirmó  que  no  había  ocupación  indebida  del  espacio  público,  porque  para  que  exista 
esta contravención debe constatarse una actividad  lucrat iva (como  la que desarrollan  lo s 
vendedores  ambulantes)  y  eso  no  ocurría”.  Pero  la  historia  no  termina  ahí,  la  misma 
nota  aclara  lo  siguiente:  “E l  defensor  general  de  la  Ciudad  Mario  Kestelbo in  presentó 
un  pedido  de  informes  ante  el  Jefe  de Gobierno, Mauricio Macri,  para  que  responda  en 
virtud  de  que  autoridad  y  con  qué  fundamentación  legal  se  dispuso  el  desalo jo  con 
intervención de  la fuerza pública”. (23/02/2008) 

En  la  nota  se  encuentra  la  respuesta  del  gobierno  porteño:  fue  un  error  en  un 
simple y sencillo acto administrativo. Construir un asentamiento es la forma de protestar 
que  tuvieron  los  recuperadores  urbanos  del  “Tren  Blanco”.  Pero  volviendo  al  tema  de 
los  bienes  comunes.  En  la  nota  también  se  señala  que   hubo,  mediante  diferentes 
denuncias,  una  fuerte  presión  social  por  parte  de  un  conjunto  de  vecinos  que  se 
encontraban  mo lestos  con  la  presencia  y  el  desorden  que  conllevaba  el  trabajo  de  los 
recuperadores  urbanos.  Pregunta:  ¿los  vecinos  también  tienen  der echos  sobre  la 
cuest ión  de  circular  libremente  por  tales  bienes?  Si  los  tienen.  Pero  lo  que  no  tuvieron 
fue consideración sobre el estado de pobreza relat iva que reinaba en ese momento sobre 
la  población  cartonera.  Es  contradictorio  que  en  la  ciudad  que  po see  el  mayor  nivel  de 
concentración de riqueza de Argent ina,  los recuperadores urbanos y sus propias  familias 
tuvieran que utilizar dicha  inhumana  forma de protesta  social. También  resulta  bastante 
paradójico  que  en  el  país  de  los  “derechos  humanos”  los  recuperadores  urbanos 
asentados  tuvieran  que  construir  carpas  para  alo jarse  con  sus  familias.  E l  Estado 
nacional y  local no les brindó asistencia alguna durante  los dos meses que permaneció e l 
asentamiento  construido.  ¿Ni  siquiera  hubo  ningún  tipo  de  asistencia  o  ayuda 
humanitaria,  por  ejemplo,  las  que  reciben  las  personas  que  se  encuentran  en  estado  de 
pobreza  absoluta  en  los  grandes  campos  que  actualmente  construye  la Organizac ión  de 
las Naciones Unidas  (ONU)  en Kenia  o Etiopía6? No.  Igualmente,  asentados  a l margen 
del  desarrollo  capitalista,  los  recuperadores  urbanos  y  sus  familias  supieron  resist ir  
frente  al  avasallamiento  de  sus  propios  derechos  humanos,  pero  también  sobre  sus 
“derechos a  la ciudad”.  

¿Qué conlleva tener “derechos a  la ciudad”? Según Raj Patel (2010), mediante e l 
libro  de  Lefevbre  “E l  derecho  a  la  ciudad”  y  la  “Carta  de  los  Derechos  a  la  Ciudad”  -  
redactada por un  conjunto de  actores  sociales  y polít icos  en  el  año 2002 -,  “incluye  toda 
una  serie  de  derechos  que  van  del  derecho  al  trabajo  al  derecho  a  tener  acceso  a  agua 
potable  y  baños”,  etc.  (p.147).  También  podemos  pensar  que  tener  “derechos  a  la 
ciudad”  habilita  a  que  exista  la  plena  y  abso lut a  libertad  de  que  los  recuperadores 
urbanos tengan y puedan ejercer una serie de derechos sobre  la basura. 

                                                             
6  Para  interiorizarse  sobre  las  causas  y  las  consecuencias  del  hambre  o  la  pobreza  extrema,  véase:  Josué 
De Castro (1960) “El libro negro del hambre” (Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires).  

 

11 

¿Quién  es  el  propietario  de  la  basura?  Cualquier  persona  que  tire  cualquier  
objeto que no  tenga ningún  tipo de valor de  cambio, porque  su valor de uso ya no  tiene 
utilidad.  Pero  para  el  recuperador  urbano  la  basura  tiene  valor  de  uso  y  también  de 
cambio,  la  cual  la utiliza para producir  y  reproducir  su vida. Pero para  los  agentes de  la 
represión  que  intervinieron  en  el  desalo jo,  el  trabajo  y  los  propios  medios  de 
supervivencia  que  tenían  los  recuperadores  urbanos  no  tuvieron  ningún  tipo  de 
importancia.  Además  de  lograr  desalojarlos  del  asentamiento  construido,  se  apropiaron 
de toda la basura/mercancía o RSU secos que habían reco lectado. 

¿Todos  los  hechos  que  sucedieron  alrededor  del  desalo jo  se  deben  a  un  error  en 
un  acto  administrativo  librado  por  el  gobierno?  No.  En  el  simple  hecho  de  que  una 
persona  tire  basura  y  otra  la  reco lecte  y  la  convierta  en  una  mercancía  o  residuo  se 
esconden profundas  relaciones de poder. Para  algunos de  los vecinos de Belgrano, para 
los  funcionarios  públicos  que  tomaron  tal  medida  y  para  los  agentes  de  la  represión,  e l 
recuperador  urbano  es  sinónimo  de  basura;  es  decir,  los  cuerpos  (los  recuperadores 
urbanos) y  los objetos (la basura) son la misma cosa.  

3.3-  La  aparición  de  aliados  influyentes  durante  las  protestas:  el  caso  de  la 
movilización por el  incumplimiento de  los Contratos del Servicio de Recolección de 

Residuos Sólidos Urbanos Secos de la CABA. 

Las movilizaciones son unos de  los principales  tipos de  acciones de protesta que 
 
llevan  adelante  los  recuperadores urbanos. Las organizaciones  y movimientos  sociales  - 
que  cualquier  individuo  puede  observar  en  los  medios  de  comunicación  o  bien 
personalmente-  que  se  movilizan  por  las  calles  porteñas  son:  la  Federación  de 
Cartoneros  y  Recicladores  (FCyR),  un  conjunto  de  cooperativas  (Recuperadores  de l 
Oeste,  Las Madreselvas,  E l  Ceibo,  E l  Álamo,  El  Amanecer  de  los  Cartoneros, Obreros 
del  Cartón,  Estrella  del  Sur,  Anuillán,  Trabajo  y  Dignidad,  Cartonera  del  Sur,  El  Tren 
Blanco,  Unidos  por  el  Trabajo,  Baires  Cero  y  E l  Trébo l)  y  el  Movimiento  de 
Trabajadores Excluidos (MTE). 

 
No  son  numerosas  en  lo  que  hace  a  la  cant idad  de  manifestantes.  El MTE  es  e l 
grupo  social  que  agrupa  una  mayor  cant idad  de  manifestantes  en  cada   una  de  las 
diferentes movilizaciones.  Los  recuperadores  urbanos mantienen  estrechas  alianzas  con 
sectores  gremiales  y  sociales  que  tienen  un  poder  de  influencia  a  nivel  internacional,  
regional,  nacional  y  también  local,  por  ejemplo:  la  Central  de  Trabajadores  de  la 
Economía  Popular  (CTEP),  la  Central  de  Trabajadores  Argent inos  (CTA),  la 
Asociación  de  Trabajadores  del  Estado  (ATE), 
la  Confederación  General  de 
Trabajadores  (CGT),  el  Movimiento  Independiente  de  Jubilados  y  Desocupados 
(MIJD),  el  Partido  Obrero  (PO),  la  Central  de  Movimientos  Populares  (CMP)  y  la 
Asamblea  Alameda.  En  algunas  ocasiones  dichos  aliados  influyentes  aparecen  en  las 
movilizaciones  y  en  otras  oportunidades  so lamente  apoyan  las  marchas  mediante 
diferentes  formas  (comunicados de prensa,  presionando  al poder polít ico o  empresarial,  
etcétera.). 

 

12 

Una  de  las  últ imas  marchas  ocurrió  el  27  de  Agosto  de  2014.  En  aquella 
 
oportunidad  los  recuperadores  urbanos  se  movilizaron  por  las  calles  del  microcentro 
porteño  por  el  incumplimiento  de  los  “Cont ratos  del  Servicio  de  Recolección  de   
Residuos  Sólidos  Urbanos  Secos”  que  habían  sido  firmados  a  principio s  del  año  2013 
entre  el  gobierno  local  y  un  conjunto  de  cooperativas:  El  Amanecer  de  los  Cartoneros, 
El  Álamo,  Reco lectores  del  Oeste,  Cartonera  del  Sur,  El  Trébo l,  Alelí,  Trabajo   y 
Dignidad,  Baires  Cero  y  Primavera.  Los  recuperadores  urbanos  se  dirigieron  a l 
Ministerio de Ambiente y Espacio Público de  la ciudad para hacer efect ivo el reclamo  y 
escuchar  las  razones  por  las  cuales  la  administración  encabezada  por Macri  no  cumplía 
con  los  contratos.  El  Ministro  de  dicha  inst itución  pública,  Edgardo  Cenzón,  según 
señala  un  art ículo  del  Diario  Página/12,  mediante  las  declaraciones  realizadas  por 
Alejandro Gianni -presidente de  la FCyR-, había entablado una reunión, anteriormente a 
la  movilización,  en  donde  les  comunicaba  a  las  cooperativas  que  la  implementación  de 
dichos  contratos no  se haría  efect iva porque  se  iban  a  “juntar más materiales que  los de 
antes” y “que están dispuestos a dar marcha atrás con la  iniciat iva”.  

¿Qué  es  lo  que  realmente  subyace  en  las  declaraciones  del  Ministro?  Las 
 
respuestas  pueden  ser  varias.  Pero  voy  a  tratar  de  proporcionar  una:  el  “Proyecto  de 
Tratamiento  Integral  y  Recuperación  de  Residuos  Sólidos  Urbanos”.  Dicho  proyecto, 
firmado por  el  Jefe de Gobierno de  la CABA  se hizo público  en  el Bolet ín Oficial  el 14 
de  Septiembre  de  2012  mediante  el  Decreto  Nº  456.  El  Decreto  tenía  como  finalidad 
llamar  a  un  Concurso  Público  para  que  se  presenten  diversas  empresas  nacionales  e 
internacionales7  que  se ocuparían  de  la  preocupación  socioambiental  que  tenía  Cenzón.  
Lo  que  no  le  preocupaba  tanto  a  Cenzón  como  al  Jefe  de  Gobierno  son  las  diversas 
dificultades que  tendrían que  afrontar  las  cooperativas  en  relación  a  la  competencia que 
gira en torno al tratamiento de los RSU secos. 

 
A  largo  plazo,  si  se  darían  las  postulados  de  la  teoría  de  la  concentración  y 
pauperización  formulada  por  Karl  Marx  (1999),  podría  ocurrir  lo  siguiente:  miles  de 
recuperadores  urbanos  nuevamente  engrosarían  las  filas  del  “ejército  industrial  de 
reserva  act ivo”  o  “superpoblación  relat iva  intermitente”,  es  decir,  en  palabras  de l 
filó so fo y soció logo alemán:  

“Esta categoría brinda así al capital un receptáculo inagotable de  fuerza de  trabajo disponible. Su 
nivel  de  vida  desciende  por  debajo  del  nivel  normal  medio  de  la  clase  obrera,  y  esto  es 
precisamente  lo  que  la  convierte  en  instrumento  dócil  de  explotación  del  capital.  Sus 
características son: máxima jornada de trabajo y salario mínimo”. (p.387) 

Una de  las  empresas que  se presentó  al  concurso  fue  la que  solucionó una de  las 
mayores  crisis  de  los  residuos  que  vivieron  las  poblac iones  del  norte  italiano  -en 
Lombardía,  Milán-:  Montello  SPA.  La  gran  empresa  italiana,  controlada  por  su 
presidente Roberto Sancinelli,  ex  industria dedicada  a  la  act ividad  siderúrgica devenida 
a  la quiebra en el año 1996 y reconvertida en una de  las empresas que actualmente se  la 

                                                             
7  Las  empresas  que  se  presentaron  al  concurso  fueron:  Industrias  Metalúrgicas  Pescarmona,  Tecsan 
Ingeniería  Ambiental  S.A,  Aloeste  S.A,  Montello  S.P.A,  Bellaria  S.R.L  y  Reconstrucción  Caños  S.A, 
Griño Ecologic S.A y Constructora Sudamericana S.A.  

 

13 

considera  un  emblema  en  materia  de  ecología  verde,  tienen  el  capital  y  la  tecnología 
suficiente para llevar a la quiebra a cualquier empresa que quiera competir contra ella.  

¿No  serán  los  recuperadores  urbanos  empleados  en  las  cooperativas  lo s  futuros 
trabajadores  de Montello  SPA  o  de  las  otras  empresas  internacionales  y  nacionales  que 
se  presentaron  al  Concurso  Público  o   quedarían  nuevamente  en  la  calle  sin  empleo? 
¿Existe  una  so lución  para  las  cooperativas?  Una  de  las  posibles  so luciones  es  que  e l 
Estado  local  o  nacional  les  proporcione  un  flujo  constante  de  capital  y  tecno logía 
suficiente  y  debidamente  apropiada  para  competir  en  igualdad  de  condiciones.  E l 
gobierno local  les brindó por quince años el negocio del tratamiento de los RSU secos a l 
sector privado. 

Seguramente,  para  lograr  tal  comet ido  los  recuperadores  urbanos  tendrán  que 
vo lver  a  las  calles  para  reclamar  una  so lución  a  sus  futuros  problemas.  Para  eso 
necesitarán  de  aliados  influyentes.  Por  ejemplo,  la  CTEP  tiene  un  elevado  grado  de 
fuerza  y presión polít ica  -congrega  a varios movimientos y organizaciones  sociales-. La 
CTEP no logró que el gobierno  local cumpliera en tiempo y forma con  lo s contratos que 
firmó  con  las  diferentes  cooperativas.  Independientemente  de  ello,  la  CTEP  se 
encuentra  luchando  por  una  sociedad  sin  esclavos  ni  excluidos,  por  una  economía  al 
servicio  del  pueblo  y  por  la  unidad  de  los  trabajadores  y  lo s  humildes.  Una  de  sus 
principales  consignas  es:  “Sin poder popular no  hay  just icia  social”. La  CTEP no  es un 
partido polít ico de izquierda.  

4- ¿Protesta o  lucha de clases? Discusión por  las formas de analizar  las acciones de 
los recuperadores urbanos. 

Hay  un  río  de  t inta  desparramada  para  tratar  de  entender  los  mot ivos  de  lo s 
 
reclamos  que  realizaron  los  recuperadores  urbanos.  Pero  no  existen  trabajos  de 
investigación  que  intenten  abordarlos  bajo  el  estudio  de  un  determinado  periodo 
histórico.  

Es el de Villanova (2012) el único  trabajo que existe sobre el  tema. En su propio  
estudio  analiza  empíricamente  las  experiencias  de  lucha  y  organización  de  los  cirujas  y 
recuperadores  urbanos  entre  los  años  1990  y  2012.  Asimismo,  mant ienen  una  postura 
crít ica  frente  a  diversos  estudios  que  invest igan  de  manera  estrictamente  específica 
algunos  conflictos  (Colello,  2007;  Alvarez,  2010)  o  que  desestiman  la  posibilidad  de 
que  las  luchas  se  desarrollen  (Gorbán,  2005;  Dimarco,  2005;  Socolsky,  2006;  García,  
2007)  y  que  no  lo  hagan  acompañado  o  que  no  estén  enmarcados  en  el  estudio  de  la 
lucha  de  clases  en  Argent ina  (Co lello,  2007; Alvarez,  2010). Ahora  bien,  el  artículo  de 
Villanova cont iene varios errores. La formulación del tema que se propone  investigar ya 
contiene  un  error  de  orden  conceptual.  El  autor  se  propone  indagar  sobre  la  lucha  y 
organización  de  los  recuperadores  urbanos.  Mediante  el  análisis  sobre  los  diferentes 
aportes  teóricos  que  brinda  Marx,  Pablo  González  Casanova  (1970)  ident ifica  que  el 
concepto  de  lucha  ya  supone  o  encierra  la  idea  de  una  determinada  organización.  Es 
decir,  el  concepto  de  organización  es  una  manifestación  o  ramificación,  junto  a  los 
conflictos y  la conciencia po lít ica, de la propia  lucha de  la clase obrera.  

 

14 

Posteriormente, Villanova  insiste que  el  análisis  sobre  las  experiencias de  lucha,  
 
por  ejemplo,  las  desplegadas  por  el  corte  y  restitución  del  “Tren  Blanco”  solamente  se 
pueden  comprender  mediante  el  estudio  de  la  lucha  encabezada  por  el  Movimiento 
Piquetero.  En  su  texto  no  se  registra  indicio  alguno  sobre  sus  recomendaciones.  En  el 
caso de que  se  tome por un momento  en  consideración  lo que  recomienda Villanova  se 
estaría  incurriendo  en  un  error  que  conduciría  directamente  a  conformar  un  relato  que 
estaría arraigado a una  idea que se caracterizaría por su falta de correspondencia frente a 
la realidad sociopolít ica de  los últ imo s años. E l estallido social ocurrido durante fines de 
2001  y  2002  fue  hasta  la  actualidad  el  único  acontecimiento  que  se  pueda  caracterizar  
como una verdadera  lucha de clases en Argentina.  

 
Tratemos  por  un  momento  de  pensar,  como  bien  nos  recomienda Villanova,  las 
luchas  desplegadas  por  los  recuperadores  urbanos  paralelamente  a  las  acciones  de l 
Movimiento  Piquetero  (principalmente  integrado  por  personas  deso cupadas)  desde  e l 
año  2005  hasta  el  año  2009  e  intentemos  brevemente observar  si  dicho  colect ivo  socia l 
libra  una  lucha  de  clases  en  Argent ina.  Hay  una  estrecha  relación  entre  las  diversas 
acciones  co lect ivas  del  Movimiento  Piquetero  y  los  cambio s  ocurrido s  en  el  contexto 
polít ico  y  social.  Desde  el  año  2002  hasta  el  año  2005,  la  lucha  del  Movimiento 
Piquetero  se  intensifica.  Pero  es  a  partir  del  último  año  citado,  paralelamente  a  un 
cambio  en  la  situación polít ica,  económica  y  social del país, que  el nivel de  acciones de 
protesta  desciende  drásticamente  hasta  el  año  2007  -año  en  donde  no  se  registra 
movilización alguna-. No solamente el nivel de protestas descendió,  también  lo hicieron 
la  cantidad  de  integrantes,  debido  a  su  inserción  al  mundo  del  trabajo  formal  mediante 
los  impactos  de  la  implementación  de  las  diferentes  polít icas  sociales  de  creación  de 
empleo  impulsadas  por  la  administración  encabezada  por  el  ex  presidente  Néstor 
Kirchner.  Una  fracción  del  Movimiento  Piquetero  mantuvo  una  postura  de  diálo go  y 
negociación  con  el  gobierno  nacional  en  materia  de  empleo,  hasta  mantuvieron  un 
inusitado  apoyo  polít ico  -materializado  en  la  vía  pública,  a  través  de  los  medios  de 
comunicación,  presionando  a  empresarios  y  po lít icos  opositores  al  gobierno -.  Es  en  el 
año 2009 en donde nuevamente  las movilizaciones emergen en el espacio público a raíz 
de  sus  reclamo s  de  ser  incorporados  a  los  programas  de  trabajo  u  otros  servicio s 
gubernamentales. 

 
En ningún momento del periodo estudiado  los recuperadores urbanos ni tampoco 
el  Movimiento  Piquetero  libraron  luchas  revo lucionarias  por  apropiarse  del  poder  de 
Estado  -los  cartoneros  ni  siquiera  tomaron  la  Dirección  General  de  Polít icas  de 
Reciclado  de  la  CABA-.  Las  recomendaciones  de  Villanova  carecen  realmente  de 
sentido.  Como  bien  señala  González  Casanova  (1970)  cuando  cita  un  pasaje  de  una 
carta  que  envía Marx  a  Lasalle  en  el  año  1865:  “La  lucha  de  clases  es  revo lucionaria  o 
no  es  nada”  (p.57).  Una  de  las  principales  razones  que  señala  González  Casanova 
(1980)  del  porque  no  vemos  lucha  revo lucionarias  en  manos  de  los  trabajadores,  es  la 
siguiente: 

“en  las  zonas  dominadas  por  el  imperialismo  se  impuso  una  mediación  política  también 
destinada a  alterar  la  conciencia  y  la  voluntad  de  los  trabajadores  que  amenazaban  con acciones 

 

15 

peligrosamente  revolucionarias”  (…)  “Los  sistemas  de  mediación  jurídicos-políticos,  son  sus 
libertades  formales  y  sociales,  fueron”  (…)  y  son  (…)  “producto  de  la  propia  lucha  de  los 
trabajadores.  También  fueron”  (…)  y  son  (…)  “frenos  de  sus  ímpetus  revolucionarios.”  (p.  13-
14) 

5- Conclusiones finales.  

En  el presente  trabajo   se  intentó  articular parte de  los  elementos que  contiene  e l 
enfoque  de  las  oportunidades  y  las  restricciones  polít icas  de  Tarrow  con  algunas  de  las 
protestas  de mayor  relevancia  de  lo s  recuperadores  urbanos  de  la  CABA  entre  los  años 
2006 y 2014. En otras  palabras,  el propósito  fue  tratar de que  el  fundamento  estructural 
de  la  acción  co lect iva  asociado  a  las  condiciones  polít icas-jurídicas  pueda  tener  algún 
tipo  de  adecuación  empírica.  También  se  intentó  superar  los  anális is  que  tienden  a 
estudiar  el  fenómeno  de  los  recuperadores  urbanos  desde  una  perspect iva  técnica  o 
tecnocrática.  

Creo  que  tal  visión  no  fue  propuesta  en  la  presente  ponencia.  Estudiar  e l 
fenómeno  de  los  recuperadores  urbanos,  desde  sus  propias  protestas  colect ivas,  es  la 
mejor  alternativa  para  superar  tales  visiones  propias  de  la  ciudadela  neo liberal.  En  e l 
breve  análisis  que  se  llevó  a  cabo  se  intentó  observar  que  las  protestas  de  los 
recuperadores  urbanos  se  encuentran  asociadas  a  las  condiciones  de  trabajo  y  aspectos 
productivos  que  hacen  al  desarro llo  de  su  propia  actividad  laboral.  Pero  también  a  las 
condiciones  jurídicas  y  po lít icas  que  giran  en  torno  a  dichas  protestas.  Los 
recuperadores urbanos, siendo en su gran mayoría trabajadores explotados y con escasos 
recursos,  llevaron  adelante  cortas  y  largas  campañas  de  protestas.  Las  diferentes 
condiciones  polít icas  que  encontraron  para  plantear  sus  reclamos  al  gobierno  se 
encuentran  principalmente  asociados  a  la  inclusión  en  la  reco lección  y  transporte  de 
RSU  secos  que  les  brindan  los  derechos  consagrados  en  las  Leyes  Nº  992/02  y  Nº  
1854/06.  

Los  grupos  de  recuperadores  urbanos  encontraron  los  recursos  (las  Leyes)  para 
la protesta. Pero  también dichas Leyes  se  convirtieron  en una  amenaza para  ejercer  con 
plena  y  abso luta  libertad  su  act ividad  laboral,  lo  cual  impactó  negativamente  en  las 
condiciones de producción y reproducción de sus propias vidas; es decir, por costes que 
realmente  no  pueden  soportar.  Como  ocurrió  en  el  Puente  Alsina  y  en  Barrancas  de 
Belgrano.  En  este  últ imo  caso,  las  oportunidades  favorables  no  se  presentaron  para  la 
protesta,  sino  que  hubo  una  serie  de  restricciones  polít icas.  Si  bien  tenían  derecho  de 
asentarse  en  t ierras públicas o  comunes, no  tenían plenos derechos para que  la  empresa 
TBA  restituya  el  servicio  público  y  exclusivo  que  les  proporcionaba  el  “Tren  Blanco”. 
Pero si uno  lo comienza a pensar mediante el propio sent ido de  la  just icia que  tienen  lo s 
recuperadores  urbanos  y  sus  propias  familias  las  restricciones  se  pueden  convertir  en 
verdaderas  oportunidades  po lít icas.  E l  trabajo  de  los  recuperadores  urbanos  alivia  la 
crisis  de  los  residuos  que  padecía  y  que  tras  los  años  viene  caracterizando  a  la  ciudad.  
Al  trasladar  los  residuos  a  sus  lugares  de  residencia,  para  clasificarlos  y  después 
venderlos  a  la  industria del reciclaje, están aportando a  la higiene urbana de  la CABA  y 

 

16 

del  Gran  Buenos  Aires  y,  a  cumplir  con  los  objet ivos  contemplados  en  la  Ley  de 
“Basura Cero”. 

La  protesta  social  en  Barrancas  de  Belgrano  se  puede  comprender,  siguiendo  el 
razonamiento  de  Eisinger,  a  partir  de  una  combinación  de  factores  abiertos  y  cerrados. 
Porque  también  se  pone  en  juego  la  forma  de  ver  los  problemas  socioeconómicos  y 
ambientales  por  parte  de  algunos  de  los  vecinos  de  Belgrano  que  denunciaron  la 
presencia  de  los  recuperadores  urbanos  y  del  propio  gobierno.  Dicha  combinación  de 
factores  también  se  observó  en  la  protesta  en  el  Puente  Alsina,  ya  que  en  la  misma 
existe  una  contradicción  entre  una  serie  de  derechos.  Los  acontecimientos ocurridos  en 
Barrancas  de  Belgrano  fue  el  últ imo  hecho  en  donde  se  pudo  observar  al  Estado  loca l 
reprimiendo  la  protesta  social.  La  represión  estatal  estuvo  encabezada  por  PFA.  Hubo  
encarcelamiento  de  manifestantes  y  agresión  física  a  los  mismo s.  El  Estado  no  fue 
permisible  frente  a  una  protesta  pacífica  como  es  la  construcción  de  un  asentamiento. 
Pero no pudo eliminar  la po lít ica popular  llevada adelante por los recuperadores urbano s 
durante  las  movilizaciones  que  se  realizaron.  Por  ejemplo,  la  que  se  llevó  a  cabo  el  27 
de Agosto de 2014 por el  incumplimiento de  los contratos que firmó el gobierno con un 
conjunto  de  cooperativas.  Los  aliados  inf luyentes,  en  este  caso  la  CTEP,  quien  se  hizo  
presente  en  la  marcha,  de  las  organizaciones  y  movimientos  sociales  que  congregan  a 
los  recuperadores  urbanos,  no  tuvieron  el  poder  suficiente  para  que  los  contratos  se 
cumplieran en tiempo y forma.  

Por  otro  lado,  el  gobierno  local  ut iliza  estrategias  incluyentes  y  excluyentes 
frente  al  reclamo  de  los  recuperadores  urbanos.  ¿A  qué  se  debe  la  combinación  de 
estrategias o  compleja  contradicción polít ica? De manera  abstracta y  concreta,  a que  las 
decisiones  de  las  inst ituciones  públicas  no  son  unidireccionales  y  la  prestación  de  un 
servicio  público,  como  es  la  recolección,  transporte  y  tratamiento  de  los  RSU  secos  en 
la  ciudad  con  mayor  población  de  Argentina,  es  una  tarea  dificultosa  para  un  conjunto 
de  cooperativas  que  se  enfrentan  a  un  gobierno  local  que  recurrentemente  no  absorbe 
sus  demandas  o  que  no  demuestra  la  suficiente  vo luntad  polít ica  de  so lucionar  los 
problemas  que  puedan  tener  las  cooperativas.  Cuando  las  absorbe,  también  se  puede 
realmente  pensar  que  se  encuentra  tratando  de  establecer  un  determinado  control  socia l 
sobre  la  población  cartonera  o  que  se  encuentra  estableciendo  una  estrategia  dirigida  a  
cooptar  o  controlar  polít icamente  a  los  diferentes  colectivos  sociales.  En  su  gran 
mayoría,  las conquistas que han obtenido  los recuperadores urbanos se deben al  impacto 
polít ico que ocasionan cada una de  las protestas sociales.  

Por  últ imo,  la  discusión  con  una  de  las  ideas  de  un  artículo  de  Villanova,  creo 
que  aportan  al  debate  sobre  cómo  se  deberían  estudiar  las  acciones  co lect ivas  de  lo s 
recuperadores  urbanos.  Las  recomendaciones  de  Villanova,  desde  mi  perspect iva,  
carecen  realmente  de  sent ido  o  coherencia.  Independientemente  de  ello,  espero  que  el 
presente  trabajo  pueda  llegar  a  lograr  producir  una  mult iplicación  de  los  debates  o 
discusiones sobre  las protestas sociales de  los recuperadores urbanos.   

-Bibliografía/Fuentes Informativas.  

 

17 

ALVAREZ,  Raúl  N.  (2011)  “E l  derecho  a  la  recuperación  de  basura  desde  una 
perspectiva crít ica”. En: Francisco Suárez y Pablo Schamber (comps.): Recicloscopio II: 
Miradas  sobre  recuperadores,  polít icas  públicas  y  subjet ividades  en  América  Lat ina.  
Buenos Aires: Ciccus, UNGS,  UNLa, pp. 239- 284.  

ANTÓN  Gustavo,  CRESTO  Jorge,  REBÓN  Julián  y  SALGADO  Rodrigo  (2011) 
“Una década en disputa. Apuntes sobre  las  luchas sociales en  la Argentina”. (Disponible 
en:http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros/coedicion/perspectivas/modonessirebon 
.pdf). 

AUDITORÍA  GENERAL  DE  LA  NACIÓN   (2008);  “Auditoría  de  Gest ión  de l 
Programa  21  de  la  Po licía  Federal  Argent ina  Prestación  del  Servicio  de  Seguridad  a 
Personas y Bienes” (Disponible en: http://studylib.es/doc/2606932/2011_197info.pdf). 

BIJLSMA,  Bas  (2011)  El  impacto  de  la  vio lencia  sobre  los  recuperadores  urbanos   de 
residuos  (cartoneros)  de  Buenos  Aires.  En:  Francisco  Suárez  y  Pablo  Schamber  
(comps.):  Recicloscopio  II:  Miradas  sobre  recuperadores,  polít icas  públicas  y 
subjet ividades en América Latina. Buenos Aires: Ciccus, UNGS, UNLa, pp. 239 -284. 

BONELLI,  Johanna  Maldovan  (2014);  “De  la  autonomía  a  la  asociatividad:  la 
organización  del  trabajo  cartonero  en  la  calle  en  cooperativas  de  la  Ciudad  Autónoma 
de Buenos Aires” (Disponible en: http://bdigital.cesba.gob.ar/handle/123456789/214). 

BOURDIEU,  Pierre  (1987)  “Pensar  en  términos  relacionales”.  En:  Bourdieu,  Pierre  y 
L.J.D Wacquant, Respuestas para una antropología reflexiva (México: Grijalbo). 

BOURDIEU,  Pierre,  CHAMBOREDON  Jean-Claude  y  PASSERON  Jean-Claude 
(1973).  El  oficio  del  sociólogo.  Presupuestos  epistemo lógicos  (Buenos  Aires:  Siglo  
Veint iuno Editores). 

CARMAN  María  y  PICO  Mercedes  (2009);  “Los  ciudadanos  de  la  intemperie  y  la 
paradoja del espacio público.” 

Clarín  

Más operativos contra camiones de cartoneros. 19/12/2006.  

Corte total en el Puente Alsina por un reclamo de cartoneros. 07/07/2009. 

GRONDONA, Mariano  (1986) Los pensadores de  la  libertad. De  Jhon Locke  a Robert 
Nozick (Editorial Sudamericana: Buenos Aires).  

GOBIERNO  DE  LA  CIUDAD  DE  BUENOS  AIRES  (2015)  “Ley  1854-Basura 
Cero.” 

____________  (2012);  “Decreto  456/12.  Concurso  Público  Nacional  e  Internaciona l 
para  la realización del Proyecto de Tratamiento Integral y de Recuperación de Residuos 
Sólidos Urbanos”.  

 

18 

GONZÁLEZ,  Casanova  Pablo  (1970).  Socio logía  de  la  explotación  (México:  Siglo  
Veint iuno Editores). 

___________  (1980).  “Relaciones  de  explotación  e  ideo logía  socialista.”  (México: 
Siglo Veint iuno). 

GRASSI,  Luis  S.  (2011)  Inserción  de  los  Recuperadores  Urbanos  en  el  ámbito  de  la 
Ley  1854  y  su  Decreto  reglamentario  nro.  639/07  en  la  Ciudad  de  Buenos  Air es.  En: 
Francisco  Suárez  y  Pablo  Schamber  (comps.):  Recicloscopio  II:  Miradas  sobre 
recuperadores,  polít icas  públicas  y  subjet ividades  en  América  Lat ina.  Buenos  Aires: 
Ciccus, UNGS, UNLa, pp.55-74. 

HARVEY, David (2013) Ciudades rebeldes (Madrid: Verona). 

La Nación  

Pese a un amparo, TBA canceló el tren cartonero. 29/12/2007 .  

Protesta social global. 19/08/2011. 

Marx, Karl (1999) El Capital (México: Fondo de Cultura Económica). 

Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (2014) La conflictividad  laboral durante el año 2014 
(Disponible en: http://www.trabajo.gob.ar/left/estadisticas/descargas/conlab/Conflicto_Laboral_2014.pdf). 

Observatorio Social de América Latina 

______________ (2008) Informe sobre conflicto social en Argent ina/Enero -Abril.   

 ______________ (2009) Informe sobre conflicto social en Argentina/Marzo.  

 ______________ (2009) Informe sobre conflicto social en Argentina/Diciembre.  

PATEL,  Raj  (2010)  Cuando  nada  vale  nada:  cómo  reformar  la  sociedad  de  me rcado  y 
redefinir  la democracia (Buenos Aires: Marea).  

(2011)  “Montello  S.P.A.” 
PICCOLAGRANDEITALIA.TV 
https://www.youtube.com/watch?v=OdpNsevQwh4). 

(Disponible  en: 

PIKETTY,  Thomas  (2014)  El  Capital  en  el  Siglo   XXI  (Fondo  de  Cultura  Económica: 
Buenos Aires). 

RANCIÈRE, Jacques (2010) Momentos polít icos (Buenos Aires: Capital Intelectual). 

SCHAMBER, Pablo  (2012) De  la  represión  al  reconocimiento. Derrotero de  la polít ica 
pública  hacia  los  cartoneros  en  la  CABA  (2002-2011).  En:  Revista  Perspectiva  de 
Polít icas Públicas. Buenos Aires: Universidad Nacional de Lanús, pp. 148-176. 

TARROW,  Sidney  (2010)  El  Poder  en  Movimiento.  Los  movimientos  sociales,  la 
acción co lect iva y  la po lít ica (Buenos Aires: Alianza). 

 

19 

TOURAINE, Alain  (2013) Después de  la  crisis  (Fondo de Cultura Económica: Buenos 
Aires). 

VILLANOVA, Nico lás  (2012) Lucha  y organización de  los  cartoneros  en  la Ciudad de 
Buenos  Aires  antes  y  después  del  2001.  VII  Jornadas  de  Socio logía  de  la  Universidad 
Nacional  de  La  Plata.  Argent ina  en  el  escenario  latinoamericano  actual:  debates  desde 
las  ciencias  sociales.  La  Plata,  5,  6  y  7  de  Diciembre  de  2012  (Disponible  en: 
http://sedici.unlp.edu.ar/bit stream/handle/10915/30834/Documento_completo.pdf?sequ
ence=1) 

____________ (s/f) “Los cartoneros y  la explotación capitalista”.  
(Disponible en: http://www.razonyrevo lucion.org/secciones/anuario/A08villanova.pdf).  
 
ZAFFARONI,  E.  Raúl  (2010)  “Derecho  penal  y  protesta  social”.  En:  ¿Es  legít ima  la 
criminalización de  la protesta social? (Buenos Aires: Universidad de Palermo).   

 

20 

