 

 

 

 

 

Título: Alta tensión: experiencias de docentes en escuelas secundarias de la ciudad de 
Córdoba, Argentina (2016-2017) 

 

 

Autora: Katrina A. Salguero Myers 

Correo electrónico: katrimyers@hotmail.com  

Pertenencia Institucional: CIECS, CONICET-UNC 

País: Argentina 

 

 

 

 

 

 

1 

Resumen 

 

En el presente trabajo presentaremos los avances de nuestra tesis de Maestría en Comunicación y 

Cultura  Contemporánea  (CEA-UNC),  en  torno  a  las  experiencias  de  docentes  en  escuelas 

secundarias  de  una  ciudad  segregada.  Basándonos  en  el  trabajo  de  campo  llevado  adelante  en 

escuelas  de  la  ciudad  de  Córdoba  (Argentina)  presentaremos  algunas  conclusiones  provisorias 

sobre  los modos en que  las condiciones socio históricas que estructuran  la vida social en general, 

organizan  y  se  tensionan  con  las  experiencias  de  trabajadores  de  la  educación  en  escuelas 

secundarias, en este caso de una escuela pública. 

La  pertinencia  de  la  pregunta  por  las  “experiencias”  intenta  restituir  la  interrogación  por  las 

formas  totales  de  vivenciar,  sentir  y  significar  la  realidad  social.  Implica  un  particular  lugar 

hermenéutico que  interroga  los  sentidos y prácticas de  los agentes  sociales desde  las condiciones 

económicas,  urbanas  y  políticas  que  estructuran  su  presente  espacio-temporal.  Los  insumos 

teóricos que confluyen en el  trabajo, parten de  la  interrogación que planteara Raymond Williams 

(2000)  en  torno  a  las  estructuras  de  experiencia  como  unidades  de  pensamiento/sentimiento,  y  a 

los modos en que se encarnan las “formas fijas” sociales y cómo “existen y son vividas específica 

y  definitivamente  dentro  de  formas  singulares  y  en  desarrollo”  (p.152).  Pero  nos  nutrimos 

además  de  críticas  y  aportes  que,  desde  distintas  disciplinas  y  corrientes,  problematizan  el 

concepto  de  “experiencia”  como  objeto  de  estudio  relevante.  Así  recorreremos  los  planteos  de 

Jorge Larrosa (2006), Stuart Hall (1994), y Joan Scott (2001). 

De  este  modo,  será  desde  el  concepto  de  experiencia  desde  donde  analizaremos  las  formas 

totales,  sentidas/pensadas,  de  vivenciar  el  trabajo  docente  en  escuelas  secundarias.  Esta 

interrogación implicará un doble ingreso en el presente trabajo: conocer, por un lado, los sentidos 

y  prácticas  de  los  sujetos;  y  conocer  y  comprender,  por  otro  lado,  ciertos  marcos  histórico-

materiales en que se desarrollan y que son sus condiciones de posibilidad.  

Palabras claves: educación secundaria- experiencias- estructuras del sentir 

 

Abstract 

In  this  presentation  we  offer  some  partial  results  of  our  Master’s  thesis  in  Culture  and 

Communication  (CEA-UNC),  which  studies  the  experiences  of  teachers  and  students  in  a 

segregated  city.  Based  on  our  field  work  developed  in  schools  of    Cordoba  city  (Argentina)  we 

 

2 

present  some  provisional  conclusions  of  the  ways  socio-historical  conditions  of  social  life,  also 

organize and tension the experiences of education workers in high schools, in this case of a public 

school.  

The  importance  of  the  questions  concerning  experiences  lies  in  the  attempt  of  restituting  the 

interrogation about  total ways of  living,  feeling and  signifying  social  reality.  It  implies a  specific 

hermeneutic  spot  that  questions  the meanings  and  practices  of  social  agents  from  the  economic, 

urban and political conditioning factors that structure their space-time. The theoretical inputs that 

encounter  in  this  presentation  begin  with  the  question  Raymond  Williams  proposed  concerning 

experience  structures  as  unities  of  thought/feelings,  and  the ways  social  “fixed  forms”  exist  and 

are  “specifically and definitively  lived  in  singular  and changing ways”  (p.152). Nevertheless, we 

also  take  criticisms  and  contributions  of  other  disciplines  and  traditions,  which  ponder  on 

“experience”  as  a  relevant  topic.  There  for,  we  will  go  through  texts  of  Jorge  Larrosa  (2006), 

Stuart Hall (1994), and Joan Scott (2001).  

In  this  manner,  parting  from  the  concept  of  experience  we  will  analyze  the  total  ways  in  which 

education  workers  feel/think  and  live  their  daily  life  in  high  schools.  This  interrogation  will 

imply a double approach: to know, on one hand, the meanings, feelings and practices of subjects; 

but  also  to  understand,  on  the  other  hand,  certain  historical  and  material  frames  in  which  they 

develop, which are also their possibility conditions. 

 

Keywords: high school education- experiences- felling structures 

 

 

3 

Alta tensión: experiencias de docentes en escuelas secundarias de la ciudad de Córdoba, 

Argentina (2016-2017) 

 

Katrina A. Salguero Myers 

 

1.  Introducción  

La complejidad del campo escolar motiva una  inmensa maquinaria social y  textual en  torno a  los 

diagnósticos  y  planes  de  acción  deseables:  docentes,  investigadores,  padres,  políticos,  medios 

masivos de información y comunicación; todos tiene algo para decir sobre cómo y por qué “pasan 

-o  no  pasan-  cosas”  en  las  escuelas.  Sin  embargo,  parece  haber  una  preocupación  común  que  se 

enfoca  en  la  educación  escolar  como  campo  problemático,  como  espacio  que  atrae  la  atención  y 

la reflexión social.  

Esta  complejidad  mantiene  abierto  y  en  constante  transformación  el  campo  multi  y 

transdisciplinar de debates en  torno a  la educación secundaria en América Latina, y en Argentina 

en  particular.  La  intención  del  presente  trabajo,  en  este  marco,  es  analizar  las  complejidades  de 

las experiencias de los actores escolares en una sociedad de clases, y evidenciar las tensiones que 

se  materializan  en  la  escuela  y  en  las  vivencias  de  sus  agentes,  expresiones  situadas, 

fragmentarias y específicas de las condiciones hegemónicas –culturales, económicas, sociales- de 

vida.  

El presente trabajo se enmarca en el proyecto de  investigación de Maestría  titulado “Segregación 

urbana,  residencial…  ¿y  educativa?  Un  estudio  territorial  en  la  Zona  Este  de  Córdoba  capital”. 

Para  esta  investigación  hemos  trabajado  en  profundidad  en  una  escuela  secundaria  pública  –es 

decir  gestionada  por  el  Estado  Provincial-  de  barrio  San  Vicente  (Córdoba)  y  una  escuela 

secundaria privada de barrio Sarmiento (Córdoba).  

En  el  presente  texto  presentamos  el  análisis de una dimensión  estructurante  y hegemónica de  las 

experiencias  escolares,  condición  que  modela  los  horizontes  de  lo  posible/deseable  para  los 

actores,  en  este  caso  principalmente  de  los  profesores  de  un  Instituto  Provincial  de  Educación 

Media (IPEM) de barrio San Vicente.   

 

4 

Esta institución se emplaza en un barrio tradicionalmente obrero en el siglo XX, hoy fuertemente 

comercial  y  que  linda  con  uno  de  los  mayores  polos  de  pobreza  de  la  ciudad  de  Córdoba.    De 

estos barrios1 provienen la mayoría de los estudiantes de la escuela.  

En el primer apartado de este  trabajo vamos a presentar el concepto de “experiencia” como  lugar 

central  de  lectura,  para  luego  compartir  algunos  análisis  del  trabajo  de  campo,  organizado  éste 

último  en  dos  partes:  un  análisis  de  la  Ley  de  Educación  Nacional,  y  en  particular  de  la 

emergencia del concepto de “inclusión” como discurso hegemónico que enmarca la experiencia y 

condiciona  el  escenario  histórico  de  la  práctica;  y,  en  segundo  lugar,  algunos  sentidos  y  sentires 

de  los  docentes  de  esta  escuela,  organizados  en  torno  a  “sentimientos”  recurrentes  expresados  y 

observados  en  el  trabajo  de  campo.  Estos  dos  apartados,  constituyen  dos  dimensiones  que 

construyen  la  dualidad  tensiva  del  concepto  de  experiencia,  modelada  entre  las  condiciones 

histórico-sociales de existencia  y  las  semantizaciones  y  sentimientos de  los  sujetos como  lugares 

de inscripción/expresión.  

 

2.  Desarrollo 

2.1. La experiencia como concepto central 

La  “experiencia”  es  el  concepto  central  de  esta  investigación,  y  puede  ser  abordada  desde 

entradas  diferentes:  desde  los  estudios  culturales  ingleses,  la  historiografía  feminista  o  la 

tradición  benjaminiana,  entre  otros.  Cuando  proponemos  su  centralidad,  intentamos  darle 

primacía epistemológica a la existencia efectiva e ineludible de las “formas totales de vida” de los 

sujetos  (Williams,  2000). No  por  ello  tomando  la  experiencia  en  su  singularidad  como  resultado 

transparente,  pasible  de  ser  descripto;  sino  en  una  tensión  dialéctica  con  las  estructuras  sociales, 

tensión  productiva  en  la  que  la  experiencia  se  ofrece  como  nuevo  punto  de  partida  desde  el  cual 

comprender las condiciones hegemónicas que la estructuran de formas diferentes.  

Al hablar de experiencias estamos recuperando un concepto que intenta conjugar en el estudio de 

las  subjetividades,  tanto  a  los  procesos  de  significación  como  a  las  prácticas  (de Certeau,  2008), 

pero  también  las  estructuras  del  sentir  (Williams,  2000),  las  formas  de  organización  de  intereses 

colectivos  (Thompson,  1989),  así  como  las  configuraciones  de  sensibilidades  (Benjamin,  1994). 

Sin embargo,  lejos de  ser un “punto de  llegada”, entendemos con Scott  (2001) y Hall  (1994) que 

                                                           
1  Algunos  de  estos  barrios  son  Müller,  Maldonado,  Campo  de  la  Ribera,  Villa  Inés,  Villa  El  Trebol,  Villa  Los 
Tinglados, etc.  

 

5 

la experiencia no puede ser un objeto cuya primacía epistemológica  lleve a  pensar que se explica 

a sí misma, ex nihilo. 

Al  elegir  como  concepto  central  la  experiencia,  intentamos  conocer  qué  está  pasando  en  el 

espacio total y vivido de los sujetos en las escuelas medias de Córdoba. Entendemos que es en las 

experiencias  de  los  sujetos  involucrados,  en  las  tensiones  significantes  que  las  organizan,  donde 

debemos  investigar  las modalidades  presentes  y  situadas  que  la  educación media  asume  –ya  que 

es desde ellas también desde donde resulta posible pensar abordajes e intervenciones-.  

La  experiencia,  como  venimos  presentando,  es  un  concepto  plagado  de  tensiones,  y  se  pregunta 

por  las  síntesis  presentes  y  contingentes  entre  pensamientos/sentimientos/prácticas  que  se 

condensan,  marcan  y  atraviesan  las  subjetividades  de  los  agentes  en  relaciones  disímiles  con 

procesos de determinación histórico-sociales. 

El sujeto de la experiencia “es como un territorio de paso, como una superficie de sensibilidad en 

la  que  algo  pasa  y  en  la  que  ‘eso  que  me  pasa’,  al  pasar  por  mí  o  en  mí,  deja  una  huella,  una 

marca,  un  rastro,  una  herida.”  (Larrosa,  2006b,  p.  91).  El  autor  español  Jorge  Larrosa  es  uno  de 

los  teóricos  que  trabaja  la  experiencia  desde  el  campo  educativo.  Con  una  de  las  miradas  más 

humanistas que vamos a recorrer en esta oportunidad, el autor plantea que la experiencia refiere a 

una relación del sujeto con la realidad, resumida en la idea de “eso que me pasa”. En la propuesta 

de Larrosa, el sujeto es entendido como un punto de inscripción de una realidad que le es ajena, y 

esa  inscripción es única y  requiere de  la  significación de  esa huella por parte del  sujeto 2. Con un 

pensamiento de  la complejidad, Larrosa entiende que  la experiencia es un  lugar  útil desde el cual 

pensar la educación, que debe intentar pensar desde esa complejidad sin conjurarla.   

Raymond Williams,  en Marxismo  y  Literatura  (2000),  también  se  propone  comprender  lo  social 

evadiendo  los  conceptos  estancos  o  los  objetos  de  estudio  devenidos  en  parcelas  de  la  realidad 

siempre  pretéritas:  la  experiencia  intenta  comprender  cómo  se  encarnan  las  “formas  fijas” 

sociales y cómo “existen y son vividas específica y definitivamente dentro de formas singulares y 

en  desarrollo”  (Wiliams,  2000,  p.  152).  Raymond  Williams  sostiene  que  evidentemente  hay 

formas  sociales  estructurantes,  pero  que,  aunque  fueran  incluso  inventariadas,  “se  convierten  en 

                                                           
2  Esta  dimensión  de  la  temática  no  podrá  ser  abordada  en  esta  oportunidad  pero  resulta  muy  relevante  para 
profundizar  el  concepto  de  “experiencia”:  la  significación  que  el  sujeto  le  da  a  la  experiencia,  el  sentido  y  su 
“comunicabilidad”  tiene  lugares  diferentes  en  las  tematizaciones  de  los  autores,  principalmente  Benjamin,  Larrosa, 
Scott y Thompson.  

 

6 

conciencia  social  sólo  cuando  son  vividos  activamente  dentro  de  verdaderas  relaciones” 

(Williams, 2000, p. 153). 

Stuart  Hall  en  el  texto  Estudios  culturales:  dos  paradigmas  (1994)  aborda  los  debates  sobre  la 

experiencia en  los estudios culturales, y entiende que  la propuesta de Williams  -así como  la E. P. 

Thompson, que no trabajaremos en esta oportunidad- son parte del “paradigma culturalista”.  

 

La  tensión  experiencial  de  este  paradigma,  y  el  énfasis  en  los  agentes  creativos  e 

históricos, son los dos elementos claves en el humanismo de la posición descrita. Por 

consiguiente, cada uno de ellos concede a la “experiencia” un papel autentificador en 

cualquier análisis cultural. (…) (Hall, 1994, p. 10-11).  

 

Stuart  Hall  extiende  a  este  paradigma  una  crítica,  que  es  la  de  obviar  en  esa  descripción  la 

“lucha”  y  sobrevalorar  las  capacidades  individuales  de  los  sujetos  en  la  producción  de  su 

realidad. Hall  opta, más  bien,  por  el  “paradigma  estructuralista”  de  los  estudios  culturales   (Hall, 

1994, p. 13). 

 

 

Mientras  que  en  el  “culturalismo”  la  experiencia  fue  el  terreno  -el  ámbito  de  “lo 

vivido”- donde se  intersectan conciencia y condiciones, el estructuralismo  insistió en 

que la “experiencia” no podía ser, por definición, el terreno de nada, ya que uno sólo 

puede  “vivir”  y  experimentar  las propias  condiciones  en  y  a  través de  las  categorías, 

las clasificaciones y  los marcos de referencia de  la cultura. Estas categorías, empero, 

no  se  daban  a  partir  de  o  en  la  experiencia: más  bien  la  experiencia  era  su  “efecto”. 

(Hall, 1994, p. 14). 

Vemos así que  las miradas presentadas hasta el momento enfatizan como  lugar de  la “totalidad” 

dimensiones  distintas:  en  un  caso  la  experiencia  es  una  totalidad  que  debe  ser  conocida  en  su 

funcionamiento,  y  en  el  otro  habría  una  totalidad  estructural  de  distinto  orden,  de  la  cual  la 

experiencia  sería  un  epifenómeno.  En  nuestro  trabajo  de  investigación,  sostendremos  que  las 

perspectivas  propuestas  por  estos  dos  “paradigmas”  que  reconoce  Hall  pueden  ser  parte  de  una 

estrategia  hermenéutica  común  que,  vía  la  alternancia  metodológica  y  conceptual,  ponga  en 

 

7 

diálogo  las  esferas  de  lo  total  como  presente  contingente  y  vivo  y  lo  total  como  estructuras  de 

ordenamiento de la vida social y subjetiva.  

Si  volvemos  al  planteo  de  Raymond  Williams,  éste  es  distinto,  paradojal  y,  a  nuestro  entender, 

productivo  para  investigar  en  el  campo  educativo.  Williams  propone  la  hipótesis  de  una 

“estructura  de  la  experiencia”.  Si  la  experiencia  es  esa  forma  única  y  viva  en  que  los  agentes 

presentifican  los  mecanismos  de  ordenamiento  y  dominación;  entonces  esa  singularidad  y  esa 

potencia  productiva  puede  contener,  en  sí,  una  estructura  de  relaciones  estables.  La  idea  de 

“estructura  de  la  experiencia”  -o  “estructura  del  sentir”-  aunque  a  primera  vista  puede  parecer 

paradojal,  remite  al  carácter  tensivo,  contradictorio  y  no  homogéneo  de  los  fenómenos  sociales. 

Dice Williams: “estamos interesados en los significados y valores tal como son vividos y sentidos 

activamente;  y  las  relaciones  existentes  entre  ellos  y  las  creencias  sistemáticas  o  formales” 

(2000:155). Y  continúa  definiendo  su  interés  por  los  “elementos  específicamente  afectivos  de  la 

conciencia  y  las  relaciones,  y  no  sentimiento  contra  pensamiento,  sino  pensamiento  tal  como  es 

sentido,  y  sentimiento  tal  como  es  pensado;  una  conciencia  práctica  de  tipo  presente,  dentro  de 

una continuidad vivida y relacionada.” (Williams, 2000, p. 155) 

De  este  modo,  construimos  el  concepto  de  experiencia  como  una  herramienta  para  la 

comprensión de lo social que funcionaría, así, como un lugar de lectura específico para estudiar el 

espacio/tiempo escolar. 

 

2.2. Aspectos metodológicos. 

La  perspectiva  construida  implica  un  pensamiento  de/desde  la  complejidad  como  premisa 

epistemológica, que  encuentra  en  la metodología  cualitativa  y  en  la  comprensión holística de  los 

problemas, un camino  ineludible. El análisis presentado en esta oportunidad supone, así un doble 

énfasis  entre  la  comprensión  situada  de  las  subjetividades  y  el  análisis  de  la  configuración 

estructural de lo social como necesario marco condicionante. Dicho acercamiento dual se expresa 

metodológicamente  en  un  doble  ingreso:  interpretativo  y  materialista.  La  estrategia  de 

conocimiento  general  será,  en  este  sentido,  la  construcción  de  una matriz  de  lectura  que  permita 

la  alternancia  metodológica  (Grignon  y  Passeron,  1991)  entre  una  mirada  culturalista  y  una 

mirada estructuralista (sensu Hall, 1994). 

Las  estrategias  de  investigación  elegidas,  al  decir  de  Vasilachis.  (2006,  p.  45)  no  pueden  estar 

aisladas  de  presupuestos  de  orden  filosófico,  ético,  teórico,  político.  De  este  modo,  aquella 

 

8 

dualidad  productiva  que  reconocíamos  y  que  elegimos  en  el  concepto  de  experiencia,  supone  la 

alternancia  metodológica  como  forma  de  conocimiento,  una  alternancia  que  implica  el 

reconocimiento  del  status  epistemológico  y  político  de  lo  emergente,  lo  subjetivo,  lo  biográfico; 

sin obturar por ello el lugar de lo hegemónico, lo socio-histórico, lo estructural.  

Por ello, proponemos para el  siguiente  trabajo un  ingreso doble:  en primer  lugar  la descripción e 

interpretación  de  una  textualidad  hegemónica  normativa,  que  construye  el  contexto  de 

experiencia escolar hoy; por otro  lado, un análisis de  las  entrevistas  realizadas a  los docentes del 

IPEM, particularmente entorno a dimensiones comunes de sus sentidos y sentimientos. 

 

 

2.3. Encuadres de la experiencia: la Ley de Educación Nacional 

El  concepto  de  experiencia,  como  venimos  plantando,  no  puede  escindirse  de  su  ubicación 

espacio  temporal,  y  de  las  relaciones  de  poder  y  conflicto  que  la  configuran.  Recuperamos,  por 

ello, el imperativo de la situacionalidad y materialidad de las experiencias, para “dialogar con una 

lectura  siempre  incompleta  de  las  coordenadas  geopolíticas,  sociales,  culturales  e  institucionales 

de nuestro país y de cada región en particular” (Huergo, 2011, p. 8).  

Siguiendo,  entonces,  con  la  dualidad  tensiva  planteada  por  el  concepto  de  experiencia, 

proponemos  analizar  algunos  discursos  sociales  que  funcionan  de  encuadre  hegemónico  de  las 

experiencias  escolares  de  los  docentes  en  el  IPEM.  Para  ello,  nos  nutrimos  de  la  mirada  de  la 

Teoría de  los Discursos sociales de Eliseo Verón  (2013, 1997, 1993), quien afirma que: “Ningún 

fenómeno de sentido se determina por convenciones que aseguran univocidad de un  resultado,  lo 

que  quiere  decir,  en  suma,  que  el  orden  del  sentido  es  irreductible  al  orden  del  hacer”   (Verón, 

1993, p. 91). En este sentido, el análisis de los textos propuestos no supone una importancia en sí 

del  corpus  como  tal,  sino  por  su  relación  con  las  experiencias  estudiadas  y  con  otros  discursos 

sociales.  

De  todas  las  textualidades  posibles,  en  esta  oportunidad  hemos  elegido  Ley  de  Educación 

Nacional  (LEN)  26.206  publicada  en  un  libro  del  Programa  de  Formación  Docente  “Nuestra 

Escuela”, a través del cual fue distribuido a cada educador del país3. Este Programa ha atravesado 

                                                           
3  La  materialidad  bajo  análisis  en  esta  oportunidad,  refiere  a  la  LEN  entregada  en  mano  por  los  directivos  de  las 
escuelas  a  cada  docente  del  país,  en  una  publicación  con  formato  libro,  como  parte  de  una  entrega  del  Programa 
Nacional  de  Formación  Permanente  “Nuestra  Escuela”,  propuesto  por  el  Consejo  Federal  de  Educación  y  el 
Ministerio  de  Educación.  La  implementación  del  Programa  en  los  años  2014  y  2015  se  dio  e n  dos  modalidades 

 

9 

nuestro  trabajo de  campo,  y ha organizado  la  temporalidad de  la discusión  y  la  formación  de  los 

docentes. 

El  presente  apartado,  como  adelantamos,  ofrece  un  breve  análisis  de  la  Ley  de  Educación 

Nacional  N°26.206  (LEN),  partiendo  de  la  modalidad  material  en  que  se  hizo  presente 

masivamente a  los/as educadores/as de  la Argentina en 2015: a  través de un  libro de Normativas, 

de  entrega  gratuita  a  cada docente  y de distribución nacional,  como  parte  de una publicación  del 

Programa “Nuestra Escuela”.  

La LEN vino a reemplazar la Ley Federal de Educación N° 24.195 (LFE), sancionada en abril del 

año  1993.  Estas  dos  leyes  fueron  las  únicas  legislaciones  referidas  a  la  organización  y  dirección 

general  del  sistema  educativo,  para  la  totalidad  del  país,  sancionadas  desde  la  Ley  N°1.420  de 

finales del siglo XIX y la Ley Láinez (N°4.874) de 1905. 

Uno  de  los  elementos  centrales  para  incluir  en  el  análisis  de  la  LEN  como  discurso  para  esta 

presentación,  es  el  concepto  de  inclusión.  Esta  palabra  y  la  presencia  de  los  “jóvenes  no 

escolarizados”  como  actores  dentro  de  la  LEN  son  marcas  de  un  discurso  hegemónico  que  ha 

puesto a la inclusión educativa –y sus tensiones y debates- como parte de la agenda central de las 

políticas  educativas  nacionales  y  provinciales  de  los  últimos  diez  años.  Ninguno  de  aquellos 

elementos se encontraba presente en la LFE.  

La  expresión  “inclusión”  se  presenta  por  primera  vez  en  el  artículo  11°  inciso  e.  de  la  LEN, 

referido  a  los  fines  y  objetivos  de  la  política  educativa  nacional:  “Garantizar  la  inclusión 

educativa  a  través  de  políticas  universales  y  de  estrategias  pedagógicas  y  de  asignación  de 

recursos  que  otorguen  prioridad  a  los  sectores  más  desfavorecidos  de  la  sociedad”.  Esta  idea  de 

incluir  implica,  por  un  lado  referir  a  “todos”,  al  universo  total  de  jóvenes,  pero  a  la  vez  refiere 

especialmente  a  aquellos  que  no  están  “adentro”  de  la  educación  –los  “más  desfavorecidos”-. 

Este  doble  énfasis  del  concepto,  entendemos  que  se  relaciona  con  dos  fenómenos:  uno,  con  la 

extensión  de  la  obligatoriedad  a  la  escuela  secundaria  (art.  29°)  sancionada  por  la  misma  LEN; 

                                                                                                                                                                                            
centrales. Uno  fue  una  serie  de  jornadas nacionales de  debate  y  reflexión  llevadas  adelante  en  todas  las  escuelas del 
país. La otra modalidad del Programa, fue una entrega de dos libros. La LEN se ubicaba en el primero de esos tomos. 
El  tomo  1  consistió  es  una  publicación  de  tapa  blanda  a  colores  –principalmente  celeste,  azul,  negro  y  blanco-, 
encabezada  por  las  instituciones  y  programas  que  lo  auspiciaban.  Seguidamente,  el  título  “Normativas”  y  la 
enumeración de  las normativas que contiene: Ley de Educación Nacional; Plan Nacional de Educación Obligatoria y 
Formación Docente (Res CFE 188/12); Programa Nacional de Formación Permanente (Res CFE 201/13). Y abajo, el 
número 1, aludiendo a ser el primer tomo de la entrega. Ver: http://nuestraescuela.educacion.gov.ar/  
 

 

10 

por otro lado, con los procesos de expulsión social más generalizados, y educativos en particular, 

que se vivían desde finales de los ‘70.  

Decíamos además que entre los actores presentes en la LEN se incluye, a diferencia de la LFE, la 

existencia de jóvenes y adolescentes no escolarizados. Vuelve a referirse a la “inclusión” de estos 

actores  en  espacios  no  formales,  como  tránsito  hacia  procesos  de  reinserción  escolar  plena  (art. 

32°,  inciso  f.,  LEN).  La  figura  de  los  jóvenes  no  escolarizados  está  presente  también  en  el 

capítulo sobre políticas de formación docente y los objetivos de la igualdad educativa (art. 82°).  

Al  analizar  el  contexto  e  indagar  en  las  huellas   que  podrían  relacionarse  con  el  concepto  de 

“inclusión”  y  con  la  importancia  de  “los  que  están  afuera”,  encontramos  que  muchos  índices 

educativos  estaban  en  niveles  notablemente  altos,  desde  la  crisis  del  2001  y  el  proceso  de 

descomposición  social que  llevó  a  él:  en 2005  la  tasa de  sobre  edad  en  los  primeros  tres  años de 

secundaria  era  del  33,58%  para  el  total  del  país;  y  del  35,53%  para  los  últimos  tres  años  –

Polimodal-.  En  2005,  el  abandono  escolar  era  de  1,50%  en  la  educación  primaria  -promedio  del 

país-, mientras que ese mismo año, el abandono escolar  trepaba a 9,87% para el EGB3 y 19,44% 

para el Polimodal4.  

Entendemos, por ende, que la emergencia de la idea de “inclusión” en la LEN, así como la figura 

de  los  jóvenes  no  escolarizados,  puede  ser  interpretada  como  una  huella  de  un  proceso  de 

abandono  escolar  característico  del  tiempo  de  crisis  económica-social  que  precedió  a  la  LEN. 

Pero  además,  la  obligatoriedad  del  nivel  Secundario,  sancionado  en  esta  misma  legislación  y 

parte  de  una  tendencia  latinoamericana,  implicaba  la  repentina  tematización  de  todos  aquellos 

jóvenes  que  hasta  el  momento  habían  estado  “por  fuera  del  sistema”.  Así,  una  masa  de  decenas 

de  miles  jóvenes  debía  ser  incorporada  y  sostenidos  -“incluidos”-  en  la  educación  formal.  Esas 

mismas  políticas  deberán  asegurar 

las  condiciones  necesarias  para  “la 

inclusión,  el 

reconocimiento, la integración y el logro educativo de todos/as (…)” (art. 80°, LEN).  

Como  parte  de  un  análisis  más  extenso,  para  nuestros  fines  podemos  presentar  que  aparece  la 

inclusión  y  los  jóvenes  no  escolarizado  en  el  discurso  de  la  LEN  en  el  2006,  y  luego  en  2016 

como parte de un programa de formación docente en  todo el país. Estos emergentes delinean una 

                                                           
4  Si  se  quisiera  profundizar  en  la  “inclusión”  educativa,  los  resultados  de  la  evaluación  de  calidad  educativa 
muestran, por ejemplo, para el nivel secundario del año 2005 un 53,6% de alumnos del país con bajo rendimiento en 
Lengua,  cifra  que  escala  al  61,7%  para  alumnos  de  escuelas  de  gestión  estatal.  Así, mostramos  tres  de  las  variables 
normalmente  analizadas  en  educación:  promoción,  permanencia  y  calidad  educativa.  Existe  informes  oficiales  en  la 
Dirección 
educativa: 
calidad 
la 
de 
evaluación 
y 
Información 
de 
Nacional 
http://portales.educacion.gov.ar/diniece/indicadores-educativos/ 
 

 

11 

de  las fuerzas estructurantes de  las experiencias escolares actuales: escuelas, prácticas, discursos, 

sentimientos  tensionados  por  el mandato  de  la  inclusión  educativa  y  las  inmensas  complejidades 

–afectivas, pedagógicas, éticas, políticas- para garantizarlo.  

A  continuación  podremos  analizar  cómo  estos  elementos,  expresados  en  la  LEN  en  2006  y 

difundidos en 2016 como materiales de formación obligatoria para todos los docente, se vinculan 

directamente y refieren –o adelantaban- una realidad tensiva que los docentes viven. 

 

 

2.4. Sentidos y sentires de la experiencia escolar 

En el siguiente apartado vamos a profundizar en algunas dimensiones emergentes en el trabajo de 

campo,  enfocándonos  en  los  sentidos  y  sentimientos  de  los  docentes  en  la  escuela  estudiada. 

Estos  sentidos  y  sentimientos  fueron  expresados  por  los  profesores  en  el  contexto  de  las 

entrevistas  en  profundidad  realizadas  a  15  profesionales.  Incluiremos  aquí,  como  primeras 

aproximaciones  de  análisis,  sólo  dos  dimensiones  emergentes.  Vale  aclarar  que  no  son 

dimensiones  representativas  de  la  experiencia  ni  explicativas  de  una  totalidad  mayor,  pero  sí  se 

puede  decir  que  son  un  fragmento  importante  de  esas  experiencias,  y  que  además  fueron 

expresados por la totalidad de los/as entrevistados/as.  

“Más  acá”,  entonces,  de  las  definiciones  intelectuales  o  estatales  de  la  situación  de  la  educación 

secundaria  en  Argentina  y  del  concepto  de  “inclusión”,  en  el  trabajo  de  campo  para  la  tesis  de 

maestría  hemos  ahondado  en  los  sentimientos,  sentidos  y  prácticas  que  los  docentes  -y 

estudiantes, aunque no  lo presentaremos en esta oportunidad- construyen  como experiencia  en  la 

escuela, buscando tramar sus relaciones con las condiciones hegemónicas de vida y con discursos 

estructurantes del campo, como el que analizamos en el apartado anterior. 

Así,  veíamos  que  desde  2006  la  inclusión  educativa  emergió  como  concepto  ordenador  de  las 

trayectorias  y  esfuerzos  de  las  instituciones  y  sus  trabajadores.  Sin  embargo,  en  2010,  UNICEF 

calculaba que  en  la provincia de Córdoba  el  20%  de  los  jóvenes de 15  a 17  años no  asistían  a  la 

escuela  (UNICEF,  2011b).  A  pesar  de  que  la  “universalización”  no  es  una meta  conquistada,  se 

puede ver que el único sector económico en que la tasa de escolaridad creció de manera constante 

es entre los grupos de menores ingresos (UNICEF, 2011b, p.5). 

Así,  entendemos  que  la  política  educativa,  materializada  en  la  LEN  en  2006  construía  un 

escenario  de  posibilidades  en  que,  aquellos  “jóvenes  no  escolarizados”  que  emergían  como 

 

12 

actores  en  un  discurso,  con  los  años  fueron  incorporándose  materialmente  a  las  instituciones 

escolares.  Aquella  inclusión  educativa  se  impuso  como  ordenadora  de  prácticas  y  políticas 

estatales e institucionales.  

La  pregunta  para  este  apartado  es,  entonces,  qué  dicen  y  sienten  los  docentes  en  la  escuela 

estudiada con estas condiciones determinantes. 

 

 

2.4.1 Primera dimensión de la experiencia: la otredad 

Un  primer  reconocimiento  que  emerge  en  los  15  entrevistados  del  IPEM  es  un  sentimiento  que 

podemos  resumir  como  una  alteridad  cultural:  los  docentes  sienten  una  fuerte  otredad  con  los 

estudiantes  en  esta  escuela  pública.  La mirada  de  los  profesionales  de  la  educación  se  construye 

desde  la  distancia  vivencial  con  las  condiciones  de  vida,  rasgos  culturales,  comportamientos, 

vestimentas,  gustos,  y  valores  de  sus  estudiantes  de  sectores  económicos  empobrecidos.  Esta 

escuela, ubicada  en barrio San Vicente de  la  ciudad de Córdoba,  tiene  estudiantes que provienen 

de  barrios  aledaños,  y  que  en  general  son  territorios  que  presentan  altos  índices  de  pobreza  y 

Necesidades Básicas Insatisfechas.  

Este  sentimiento  de  otredad  no  debe  confundirse  con  la  extrañeza  o  el  desconocimiento:  la 

alteridad  cultural  que  construyen  los  profesores  entre  su  cultura  y  la  cultura  de  sus  estudiantes 

erige  una  distancia  entre  los  actores,  pero  una  distancia  fundada  discursivamente  en  nociones 

auto-percibidas como certeras, que pueden describir y explicar “cómo son” los estudiantes.  

Desde  esta  alteridad,  los  alumnos  no  sólo  –como  supone  su  rol  escolar-  desconocen  los 

contenidos  específicos  que  son  experticia  del  docente  y  que  deberían  aprender,  sino  que  además 

tienen  ciertos  rasgos  culturales  inherentes  y  homogéneos  que,  desde  la  mirada  de  los 

educadores, dificultan el objetivo del aprendizaje en general. Entendemos, en este punto, que un 

etnocentrismo  de  clase  se  solapa  sobre  el  legitimismo  propio  y  fundante  de  la  escuela. El  “otro” 

para los docentes, son los estudiantes. Pero no sólo ellos, sino sus familias, sus contextos, “ellos” 

como colectividad homogénea.  

Estas  ideas se expresan en  las entrevistas, en expresiones como: “ellos son así, distintos”, “¿viste 

cómo  es  su  cultura,  ¿no?”;  “la  forma  en  la  que  viven,  pobrecitos”;  “viven  en  contextos  de 

violencia constante, de violaciones”; “no  tienen espacio donde estudiar en  sus casas y por eso no 

estudian  para  las  pruebas”;  “esas  familias  gritan  constantemente,  por  eso  los  chicos  hablan  así 

 

13 

también”5. Éstas  frases,  e  innumerables más,  dan  cuenta  de  una  doble  operación,  pertinente  para 

pensar  la  mirada  “miserabilista”  (sensu  Grignon  y  Passeron)  de  muchos  docentes  de  la  escuela 

secundaria  pública  estudiada:  una  primera  operación  homogeiniza  las  conductas,  valores  y 

formas  de  vida  de  los  estudiantes.  La  segunda  operación  adjudica  a  esa  cultura  “otra”  una 

valoración  negativa.  Esta  valoración  a  la  que  referimos  no  significa  que  expresen  desprecio  por 

la diferencia, sino que se asocia a contextos y prácticas negativizadas: malos tratos, perversiones, 

carencias,  problemas  familiares  y  de  infraestructura.  Así,  el  miserabilismo  de  la  mirada  de  los 

docentes iguala a sus estudiantes y da una carga negativa a los rasgos comunes que les imputan.  

Sin  embargo,  la  alteridad  cultural  construida no  es  sólo  una  “cuestión de  gustos”,  sino  que  tiene 

consecuencias  funcionales:  en  el  discurso  de  los  docentes,  la  otredad  de  los  estudiantes  se 

convierte  en  inadecuación  o  dificultad  para  el  desarrollo  escolar.  Entendemos  que  los  casos 

estudiados  sobre  los  docentes  de  la  escuela  pública  tropiezan  con  un  mismo  “cerco 

epistemológico”,  que  se  expresa  en  algunas  de  las  descripciones  de  los  docentes  sobre  las 

condiciones  de  vida  de  sus  estudiantes.  Desde  la  hipótesis  propuesta  por  los  profesores,  esas 

condiciones  materiales  de  vida  impactan  en  las  posibilidades  de  aprendizaje  de  los  estudiantes. 

De  este modo,  si  el  susurro  y  la voz  templada  y  pausada  son  la  forma  correcta de  comunicación 

desde la mirada de los docentes, entonces el grito como pauta generalizable de sus estudiantes –y 

sus  familias-  no  pueden  ser  sino  una  disrupción  grave;  si  el  ambiente  espacioso,  luminoso  y 

calmo  es  el  espacio  idealizado  de  estudio,  entonces  los  hogares  con  “paredes  sin  revoque  y  casi 

sin  ventanas  por  los  robos”  son  inadecuados  para  ese  fin;  si  las  familias  “tipo”  son  los modelos 

deseables  para  el  desarrollo  de  los  jóvenes  –esos  jóvenes  “universales”-,  entonces  las 

configuraciones que se alejan de la norma establecen límites a priori a su desarrollo. 

Se construyen así distancias entre sujetos y roles escolares. Y esas lejanías son plurales porque no 

se  construyen de una  sola dimensión de  alteridad  sino  de muchas, distintas  y desordenadas, pero 

todas convergentes en alejar grupos sociales. Aunque juntos/as, estos actores se perciben lejanos.  

Las  consecuencias  de  estas  distancias  radicales  -construidas  subjetiva  y  discursivamente-  entre 

actores  son  diversas.  Además  de  las  ya  nombradas  creencias  de  “dificultad  de  aprendizaje”  de 

ciertos  estudiantes,  y  su  anverso,  el  estado  de  excepción  que  generan  los  estudiantes  de  alto 

rendimiento; muchos profesores comprometidos con su trabajo se orienten fuertemente a enseñar 

                                                           
5  Incluimos  para  esta  oportunidad  sólo  expresiones  generales  y  sencillas  de  los  entrevistados,  ya  que  las  más 
complejas creemos que requieren mayor análisis, relectura, preguntas y ponderación.   

 

14 

valores y no contenidos. Así, como profecía auto cumplida, los docentes abandonan de hecho  los 

deseos  homogeneizadores  del  modelo  sarmientino  de  educación,  y  abandonan  la  esperanza 

misma  de  enseñar  conocimientos  universalmente  importantes:  se  “conforman”  con  atacar  otro 

tipo de “ignorancia”, difícilmente explicable.  

Así, este primer sentimiento/sentido de otredad cultural no sólo instituye una distancia subjetiva y 

simbólica,  sino  que  destituye  al  rol  docente  como  especialista  en  un  área  de  conocimientos,  y 

destituye a la vez al estudiante de su continuidad o unidad cultural con los profesores. Asociado a 

esta primera dimensión, emergen otros sentimientos como  el desconcierto  frente a situaciones de 

la  práctica  diarias  y  la  frustración  ante  formas  de  resolver  problemáticas  escolares.  En  el  centro 

de  muchos  de  estos  sentimientos  emerge,  repetidamente  en  el  discurso  la  inclusión  educativa 

como  mandato  normativo,  político  e  institucional  en  tensiones  diversas  con  las  experiencias  de 

los trabajadores. 

 

 

 2.4.2. Segunda dimensión de la experiencia: lo inabarcable 

Los docentes de la escuela pública secundaria analizada en este trabajo viven desgarrados en otra 

tensión:  aquella  que  los  obliga  a  recorrer  una  currícula  de  contenidos  y  “núcleos  prioritarios” 

para  todos  los  estudiantes  de  determinado  año,  reconociendo  en  el  mismo  proceso  la 

“heterogeneidad” en las aulas.  

Frente  a  la matriz  enciclopedista  con  la  que  muchas  docentes  y  trabajadoras  se  han  formado,  la 

direccionalidad  estatal  hoy  parece  reorientarse  a  lo  que  el  Ministerio  de  Educación  de  la 

Provincia  de  Córdoba  llama  “núcleos  prioritarios”  y  “capacidades  básicas”6  (UNICEF,  2011a). 

Así,  leer,  escribir,  expresarse  oralmente,  comprender  y  resolver  problemas;  son  algunos  de  los 

aprendizajes  más  importantes  que  deben  orientar  la  tarea  diaria,  y  cada  espacio  curricular  debe 

definir  sus  recorridos  conceptuales  específicos  y  temas  prioritarios  en  torno  a  aquellas 

capacidades.  

Esa  tarea  de  desarrollo  de  capacidades  y  de  selección  de  temas  debe,  a  su  vez,  reconocer  la 

diversidad  de  estudiantes  que  hay  en  las  aulas,  y  proponer  actividades  que  permitan  distintos 

recorridos  y  velocidades  según  las  posibilidades  de  los  alumnos.  Así,  se  darían  en  simultáneo 

                                                           
6 Se pueden encontrar numerosos artículos y guías orientativa en la página del Ministerio de Educación de la 
Provincia de Córdoba: www.igualdadycalidadcba.gov.ar  

 

15 

“carriles”  que  llevarían  a  los  jóvenes  a  puntos  de  llegada  similares  transitando  didácticas  –

metodologías, recursos y tiempos- distintos. 

En  mayo  de  2017  se  realizó,  por  ejemplo,  la  segunda  jornada  anual  de  formación  docente  en  el 

marco del programa “Nuestra Escuela”, en Córdoba. El  tema de este encuentro  –obligatorio para 

todos  los  docentes  de  todos  los  niveles  de  educación  cordobesa,  públicos  y  privados-  fue 

justamente  el  concepto  de  “aulas  heterogéneas”7.  Este  reconocimiento  de  la  diversidad  suena 

sumamente  alentador  en  las  capacitaciones  escolares  y  en  el  tono  esperanzado  en  que  el 

Ministerio  lo  promueve.  Sin  embargo,  la  reacción  de  muchos  docentes  es  de  angustia  y  enojo. 

Este  malestar  lo  relacionaron,  en  las  entrevistas,  explícitamente  a  dos  dimensiones:  una  es  la 

contradicción  entre  enseñanzas  heterogéneas  y  evaluaciones  homogéneas,  como  dos  mandatos 

actuales  en  tensión8,  otra  es  la  imposibilidad  de  efectivamente  hacer  didácticas  simultáneas, 

arguyendo  razones diversas como  recursos  edilicios y materiales, o  falta de  formación específica 

para ello9.  

El mandato de las aulas heterogéneas se relaciona íntimamente con la idea de inclusión educativa 

que reconocíamos en la LEN y que se promovía en el mismo programa de formación en 2016: no 

todos  los  jóvenes  van  a  aprender  del  modo  esperado  por  los  docentes,  y  por  ello  se  deben 

reconocer esas formas múltiples de aprendizaje.  

Sumado  a  esto,  en  aquella  jornada  de  formación  se  debatió  en  profundidad  otra  política,  distinta 

pero  convergente,  que  es  la  integración  educativa  de  jóvenes  con  discapacidad.  En  las 

observaciones  de  campo  éste  fue  el  tema  más  recurrente  en  la  jornada  de  formación  docente, 

fuente  de  enojo,  angustia  y  descreimiento.  Explosiones  de  palabras,  sensaciones  y  frustraciones 

se  imprimía  en  esta  temática,  que,  sin  embargo,  es  una  realidad  minoritaria  en  la  escuela 

estudiada.  

La  integración  escolar  parecía  ser  la  piedra  de  toque,  el  punto  máximo  que  expresaba  la 

incomodidad  de  los  docentes  con  esta  tarea  múltiple  que  no  sienten  que  puedan  hacer,  para  la 

                                                           
7  El  programa  oficial  de  las  jornadas  está  disponible  en:  http://www.igualdadycalidadcba.gov.ar/SIPEC-
CBA/publicaciones/PNFP/Eje1/Recomendaciones/2017/2JI-Recomendaciones2017-CohorteIV.pdf 
8  Los/as  docentes  se  referían  a  las  Evaluaciones  Aprender,  aplicadas  por  primera  vez  ese  año.  Ver  a  respecto: 
https://www.argentina.gob.ar/aprender2016   
http://www.cba.gov.ar/evaluacion-de-la-calidad/ 
http://www.infobae.com/tendencias/2017/03/31/aprender-2016-algunas-provincias-revelaron-como-fue-su-
desempeno/ 
9  Registro  de  campo,  01  de  junio  de  2017  en  el  IPEM.  Reunión  de  formación  docente  obligatoria:  “¿cómo  nos 
pueden  evaluar  con  las  Aprender  y  después  decirnos  esto?”;  “yo  no  puedo  en  el  aula  con  una  sola  didáctica, 
imaginate con seis distintas”. 

 

16 

cual  creen  que  no  fueron  formados,  y  que  además  se  ve  imposibilitada  por  las  condiciones 

materiales de enseñanza.  

Frente  a  una  realidad  educativa  de  fuerte  “segmentación”  (Braslavsky,  1985)  o  “fragmentación” 

(Tiramonti,  2004),  entre  escuelas  públicas  y  privadas,  entre  “tipos  de  escuelas”  públicas  y 

privadas,  escuelas  de  barrios  marginales  y  escuelas  bilingües,  entre  turnos  mañana  y  tarde;  la 

perspectiva  estatal  que  enfatiza  en  la  heterogeneidad  resulta,  para  muchos  profesionales, 

agobiante e  imposible. Si  las aulas deben  ser  entendidas como heterogéneas desde  la perspectiva 

oficial  hegemónica,  existirían  en  cada  aula  escuela  infinidad  de  carriles  simultáneos  que  los 

profesionales  de  la  educación  deben  -primero-  poder  reconocer  y  –luego-  habitar  con  estrategias 

de  enseñanza  diferentes.  Si  a  esto  le  agregamos  el  otro  mandato  de  las  políticas  educativas 

cordobesas  que  nombrábamos,  la  integración  escolar  de  los  jóvenes  con  discapacidad,  podemos 

ver una textura solapada donde cada aula es un denso paisaje de pliegues.  

Entonces, reconocemos la aporía de la curricula universal y la diversidad sin fin como dimensión 

que  construye  las  experiencias  escolares  de  los  docentes  en  Córdoba:  ¿cómo  se  conjura  esta 

tensión entre la individuación y la institución universal, obligatoria e “inclusiva”, todo a la vez?  

 

3.  Conclusiones  

Hemos  intentado presentar,  en  el  presente  trabajo, un  avance de nuestra  tesis de maestría,  y para 

ello  hemos  introducido  el  concepto  central  de  “experiencia”  como  lugar  de  lectura  e 

interpretación  de  la  realidad,  suponiendo  la  potencia  de  ingresar  dualmente  a  la  realidad,  tanto 

por  las  condiciones  estructurales  de  existencia  –dinámicas  económicas,  ordenamientos  urbanos, 

políticas  estatales, discursos mediáticos-  así  como  las maneras  situadas  y  subjetivas de  significar 

y sentir.  

En esta  línea, propusimos un análisis de un  texto que es parte del encuadre histórico del presente 

escolar,  esto  es,  LEN  en  el  marco  de  las  Plan  Nacional  de  Formación  Permanente  “Nuestra 

Escuela”.  Este  nos  presentó  dos  ideas  fuerza  que  debemos  seguir  profundizando:  la  importancia 

de  la  inclusión  como  un  concepto  central,  que  refiere  tanto  a  la universalización  de  la  educación 

secundaria  como  a  políticas  orientadas  a  sectores  vulnerables;  y  la  existencia  de  jóvenes  no 

escolarizados, en el marco de  la normativa escolar. Estos conceptos,  y otros, de  la LEN abren un 

espacio de lo posible, un campo específico de prácticas y conflictos. 

 

17 

Por  otro  lado,  analizamos  las  entrevistas  a  docentes  realizadas  en  el  IPEM  de  la  Ciudad  de 

Córdoba.  Allí  reconocíamos  distintos  significados/sentimientos  de  la  experiencia  escolar:  una 

vinculada  a  la  alteridad  cultural  entre  los  docentes  y  sus  estudiantes,  una  otredad  que  implicaba 

distancias  múltiples.  Por  otro  lado,  veíamos  el  sentimiento  de  enojo  y  desconcierto  en  torno  al 

mandato de las “aulas heterogéneas” y lo inabarcable de la tarea. 

Estas dimensiones de la experiencia confluyen entre sí presentando, para los docentes, la realidad 

escolar  como  un  mosaico  de  fragmentos  que  no  logran  ser  reunidos  como  totalidad  no 

contradictoria. Así, se yuxtapone sin costuras un mandato de diversidad superpuesto con sentidos 

homogeneizantes  de  la  alteridad  cultural;  y  se  superpone  el  mandato  de  la  inclusión  escolar  de 

jóvenes  en  situaciones  de marginalidad,  junto  al  desconcierto  en  las  prácticas  sobre  cómo  actuar 

en múltiples situaciones. En este caso, decíamos,  la  segunda  fragmentación que  se presenta en  el 

campo  de  las  experiencias  escolares  de  los  docentes  es  el  mandato  de  reconocer  la 

heterogeneidad  entre  los  estudiantes, pero  la  inexistencia de herramientas  semánticas, políticas o 

prácticas  para  no  diluirse  en  esa  individuación.  Podríamos,  trazar  un  gran  ausente  de  estas 

experiencias:  un  escenario  de  unificación  de  sentido,  de  re-totalización  de  los  fragmentos,  de  

continuidad cultural y simbólica entre roles, actores y escenarios.  

Muchos  sentimientos  y  sentidos,  más  “positivos”  podría  decirse,  también  emergieron  en  el 

trabajo  de  campo  como  importantes  dimensiones  de  la  experiencia.  Aunque  no  podamos 

trabajarlos, sí podemos decir que una difusa pero repetida noción de “esperanza” como dadora de 

sentido  de  la  práctica  docente  resultó  importante  en  los  discursos.  Esa  esperanza  se  configuraba 

como motor de los esfuerzos presentes, como creencia en un bienestar futuro para los estudiantes, 

un “progreso” anhelado –un tanto “magico”- y diferido, constituido en la experiencia escolar.  

Podemos  remarcar,  para  cerrar,  que  en  el  presente  trabajo  hemos  intentado  poner  en  escena  los 

sentimientos/pensamientos de  los  trabajadores de  la educación. Estos dos  conceptos  se presentan 

generalmente escindidos. Y se presentan especialmente escindidos en la escuela como institución 

del  “saber”.  Sin  embargo,  creemos  que  restituir  su  unidad  puede  permitirnos  comprender  de 

maneras renovadas ciertas problemáticas educativas.  

Así,  como  Williams  (2000),  intentamos  conciliar  sentir/pensar  para  trabajar  la  noción  de 

experiencia,  reconstruyendo  la unidad de  lo vivido; unidad que  la sociedad capitalista moderna –

fundada  en  la  escisión-  ha  divorciado:  primero,  entendiéndolos  como  regímenes  de  vinculación 

 

18 

del  ser  y  la  realidad  distintos;  segundo,  como  partes  de  un  orden  jerárquico,  donde  lo  racional 

subordina lo emocional.  

 

 

 

 

 

Detrás de la separación ontológica y gnoseológica entre el mundo de los sentidos y el 

mundo de  las  ideas, entre sensibilidad y  razón, entre  lo necesario y  lo bello se oculta 

no  solo  el  rechazo,  sino  también  en  alguna  medida  la  defensa  de  una  reprochable 

forma de la existencia” (Marcuse, 1977, p. 48). 

 

19 

4.  Bibliografía 

BENJAMIN,  Walter  (1994a)  “Experiencia  y  pobreza”.  En  Discursos  interrumpidos  I,  Buenos 

Aires: Taurus, p.165-174. 

BENJAMIN, Walter  (1994b), “Experiencia  (1913)”. En Escritos. La  literatura  infantil,  los niños 

y los jóvenes, Buenos Aires: Nueva Visión. 

BOURDIEU, Pierre  (1983) Gostos de classe e estilos de vida. En Colecao Sociología, Atica San 

Pablo. 

BRASLAVSKY,  Cecilia.  (1985).  La  discriminación  educativa  en  la  Argentina.  Buenos  Aires: 

GEL- FLACSO. 

DE  CERTEAU,  Michel  (2008)  “Andar  en  la  ciudad”.  Bifurcaciones:  Revista  de  estudios 

culturales urbanos. No.7, Julio, 2008. 

DUSCHATZKY,  Silvia.  y  COREA,  Cristina.  (2002)  Chicos  en  banda:los  caminos  de  la 

sibjetividad en el declive de las instituciones. Buenos Aires: Paidós. 

GRINGNON, Claude y PASSERON, Jean-Claude. (1991) Lo culto y lo popular. Miserabilismo y 

populismo en sociología y en literatura. Buenos Aires: Nueva Visión. 

HALL,  Stuart  (2003)  “Introducción:  ¿Quién  necesita  «identidad»?”,  en  S.  Hall  y  P.  du  Gay 

(comps.), Cuestiones de identidad cultural, (p.13-39). Buenos Aires: Amorrortu.  

HALL,  Stuart  (1994)  “Estudios  culturales:  dos  paradigmas”.  Revista  Causas  y  azares,  Nº  1, 

Buenos Aires, 1994, pp.27-44. 

HUERGO,  Jorge.  (2011)  “Sentidos  estratégicos  de  comunicación/educación”.  En  Da  Porta 

(comp.)  Comunicación  y  Educación.  Debates  actuales  desde  un  campo  estratégico.  Córdoba: 

Gráfica del Sur. 

LARROSA, Jorge. (2006a) Sobre  la experiencia y sus  lenguajes. Ponencia presentada, Publicada 

en  el  Ministerio  de  Educación,  Argentina.  www.me.gov.ar/curriform/publica/oei_20031128/ 

ponencia_larrosa.pdf 

LARROSA, Jorge. (2006b) Sobre la experiencia. Aloma, Universidad de Barcelona, pp. 87-112. 

LARROSA,  Jorge.  (2004)  La  experiencia  de  la  lectura.  Estudios  sobre  literatura  y  formación. 

México: Fondo de Cultura Económica. 

LARROSA,  Jorge.  (2003)  “Experiencia  y  pasión  y  Sobre  lectura,  experiencia  y  formación”.En 

Jorge Larrosa, Entre las lenguas. Lenguaje y educación después de Babel. Barcelona: Laertes 

SCOTT,  Joan  (1991)  “Experience”.  En  Butler,  J.  y  Scott,  J.  editoras,  The  feminists  theorize  the 

 

20 

political, Nueva York: Rouriedge, pp. 22-40. 

SEMÁN,  Pablo  (2009)  Culturas  populares:  lo  imprescindible  de  la  desfamiliarización.  Revista 

Maguaré, 

N°23, 

2009. 

Pp. 

181-205. 

Disponible 

en: 

www.revistas.unal.edu.co/index.php/maguare/article/view/14978  .  Consultado  el  04  de  julio  de 

2017.  

THOMPSON,  Edward  P.  (1995)  Costumbres  en  común.    Barcelona:  Crítica.  Introducción, 

capítulos 4 y 5. 

TIRAMONTI,  Guillermina.  (comp.)  (2004).  La  trama  de  desigualdad  educativa.  Mutaciones 

recientes en la escuela media. Buenos Aires: Manantial. 

UNICEF  (2011a) Acerca de  la obligatoriedad en  la escuela  secundaria argentina. Análisis de  la 

política nacional. Disponible en https://www.unicef.org/argentina/spanish/doc_final_30_08.pdf 

UNICEF (2011b) La educación en cifras. Indicadores seleccionados para la caracterización del 

sistema educativo. Disponible en https://www.unicef.org/argentina/spanish/cordoba.pdf 

VASILACHIS  DE  GIALDINO,  Irene  (coord.)  (2006)  Estrategias  de  investigación  cualitativa. 

Barcelona: Gedisa. Disponible en 

 http://investigacionsocial.sociales.uba.ar/files/2013/03/Estrategias-de-la-investigacin-cualitativa-

1.pdf 

VERÓN,  Eliseo  (2013)  “Materialidad  del  sentido”  en  La  semiosis  social  2.  Bs.  As.,  Paidos 

(págs.143-149).  

VERÓN,  Eliseo  (1997)  Esquema  para  el  análisis  de  la  mediatización,  en  Diálogos  de  la 

Comunicación, n° 48, págs. 9-16. 

VERÓN, Eliseo (1993) La semiosis social. Gedisa, Barcelona. 

WILLIAMS, Raymond (2000) Marxismo y literatura. Barcelona: Ediciones Península. 

 

Documentos, leyes y Páginas web estatales: 

 

Nuestra  Escuela,  Programa  Nacional  de  Formación  Permanente.  Ministerios  de  Educación, 

Presidencia de la Nación Argentina. Tomo 1. 

Ley de Educación Nacional N°26.206 

Ley Federal de Educación N°24.195 

Ley de Financiamiento Educativo N°26.075 

 

21 

Dirección  Nacional  de  Información  y  Evaluación  de  la  Calidad  Educativa,  Red  Federal  de 

Información 

Educativa, 

Ministerio 

de 

Educación 

de 

la 

Nación. 

http://portales.educacion.gov.ar/diniece/2014/05/24/anuarios-estadisticos/ 

http://portales.educacion.gov.ar/diniece/indicadores-educativos/ 

 

 

22 

