 

 

 

 

RECUPERANDO SABERES 

LA HISTORIA EN MICHEL FOUCAULT 

 

 

Facundo Juarez Ritterband 

facunetar@gmail.com 

Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Buenos Aires. 

Argentina. 

 

 

 

 

1 

 

 

RESUMEN 

 

Foucault  postula  a  la  filosofía  como  política  de  la  verdad,  como  una  disputa  por  la  verdad.  En  ese 

sentido  el  presente  trabajo  intenta  enmarcar  la  producción  de  conocimiento  de  dicho  autor  en  los 

términos  de  este  postulado.  Dando  cuenta  de  cómo  sus  genealogías  y  su  método  arqueológico  se 

inscriben  en  la  empresa  de  resaltar  las  rupturas,  de  romper  con  las  linealidades,  las  luchas,  los 

momentos  en  los  que  se  modifica  una  relación  de  fuerzas  y  así  avanzar  sobre  el  obstáculo 

epistemológico de la unidad y de la linealidad planteada de la historia tradicional, este trabajo busca 

responder a la siguiente pregunta: ¿Cuál es el objetivo estratégico del abordaje que Foucault hace de 

la historia? Como objetivo general este  trabajo propone partir de  las  influencias epis temológicas de 

Foucault  (Bachelard,  Nietzche,  Althusser,  Febvre)   para  abordar  su  propio  posicionamiento 

epistemológico  en  lo  que  llama  historia  efectiva  y  en  oposición  a  la  historia  tradicional  para  dar 

cuenta  de  cuál  es  el  objetivo  estratégico  del  autor  en  lo  que  hace  la  producción  de  conocimiento 

como  parte  de  una  disputa  política.  Se  buscará  entender  cómo  ambos  tipos  de  producción  de 

conocimiento  tienen  diferentes  horizontes,  diferentes  métodos,  diferentes  formas  de  abordar  y 

construir  el  objeto  de  estudio  y  diferentes  formas  de  escribir  el  Poder.  Se   identificará  luego  la 

posibilidad de la producción de conocimiento como un instrumento para recuperar “saberes sujetos” 

tal y como los describe el autor en  Defender la Sociedad, opacados o invisibilizados en las luchas y 

entender el poder-saber como una imposición resultante de las mismas 

 

ABSTRACT 

Foucault posits philosophy as a politics of truth, as a dispute for the truth. In this sense, the present 

work attempts to frame the production of knowledge of said author in the terms of this postulate. 

Noting how their genealogies and their archaeological method are inscribed in the company of 

highlighting the ruptures, of breaking with the linearities, the struggles, the moments in which a 

relationship of forces is modified and thus advancing on the epistemological obstacle of unity and 

of the linearity proposed in traditional history, this paper seeks to answer the following question: 

2 

 

What is the strategic objective of Foucault's approach to history? As a general objective, this paper 

proposes starting from the epistemological influences of Foucault (Bachelard, Nietzche, Althusser, 

Febvre) to address his own epistemological positioning in what he calls effective history and in 

opposition to traditional history to account for what is the strategic objective of the author in what 

makes the production of knowledge as part of a political dispute. It will seek to understand how 

both types of knowledge production have different horizons, different methods, different ways of 

approaching and constructing the object of study and different ways of writing Power. The 

possibility of the production of knowledge as an instrument to recover "subject knowledge" as 

described by the author in Defender Society, opaque or invisible in the struggles and understand the 

power-know as an imposition resulting from them will be identified later 

 

Palabras Clave: Poder, Historia, Genealogia. Power, history, genalogy.  

3 

 

  

I. Introducción 

 
Susana  Murillo  sintetiza  bien  la  problemática  en  la  cual  esta  ponencia  busca  introducirse1. 

La  autora  señala  que  la  historia  positivista  propuso  ciertos  instrumentos  científicos  avalando  una 

lectura  de  los  documentos  entendidos  como  reflejo  exacto  de  la  realidad,  de  carácter  diplomático, 

enfocándose en  la escritura;  señala  también cómo  esta  forma de hacer historia se concibió a  sí mis-

ma  como  neutra  y  avalorativa,  cómo  los  documentos  que  analizaba  eran  documentos  políticos  que 

buscaban mostrar  una  secuencia  de  acontecimientos  como  batallas,  reinados  y  revoluciones  lidera-

dos  por  individuos  como Alejandro,  César  o Napoleón  y  que  construían  así  una  historia  un iversal, 

considerada como objetiva y por lo tanto legítima para justificar intervenciones en la sociedad desde 

los  Estados 

hacia 

adentro 

o 

hacia 

otros  Estados 

(Murillo, 

Seone, 

2012).   

 

Es decir que la historia, como también la humanidad, fueron consideradas como una unidad. 

Pues es esa unidad lo que Foucault, retomando a Gaston Bachelard y  la noción de obstáculo episte-

mológico, buscó romper desde sus primeros trabajos. Un obstáculo epistemológico es una dificultad 

que nace del mismo sujeto que conoce, independientemente de su conciencia, por razones culturales 

o  también  biológicas  (Murillo,  Seone,  2012).  Por  otro  lado  la  influencia  de  la  escuela  de  Annales 

puede tomarse en serie con Foucault pues  busca reconstruir la trama  histórica en procesos comple-

jos de siglos, de decenas de años o de puntos de inflexión (periodos de larga, mediana y corta dur a-

ción), tomando variables no solo políticas sino también geográficas, culturales, económicas, toman-

do  diferentes  documentos  como  poesía,  mapas,  estadísticas,  asumiendo  que    investigador  nunca 

llega 

a 

una 

verdad 

absoluta.  

 

Entendiendo  a  la  historia  como  un  campo  de  lucha  entre  diferentes  saberes  la  pregunta  que 

orienta esta ponencia es: ¿Cuál es el objetivo estratégico del abordaje que Foucault hace de la histo-

ria?  Como  objetivo  general  este  trabajo  propone  partir  de  las  influencias  epistemológicas  de  Fou-

cault dando cuenta de cuál es el objetivo estratégico en  lo que hace  la producción de conocimiento. 

Se    identificará  luego  la  posibilidad  de  la  producción  de  conocim iento  como  un  instrumento  para 

                                                 
1 Murillo, S 2012“Posmodernidad y neoliberalismo. Reflexiones críticas desde los proyectos emancipatorios de América Latina”. 
Ed. Ediciones Luxemburgo, 2012. Ciudad de Buenos Aires, Argentina.  

4 

 

recuperar “saberes sujetos” que escapan a la institucionalidad.  

 

 

En  función  del  objetivo  se  presenta  una  exposición  sobre  la  genealogía  partiendo  del  texto 

Nietzsche, la genealogía y la Historia considerando un punto de quiebre en los trabajos de Foucault 

y con la lectura de Defender la Sociedad   se buscará estudiar uno de los ejemplos en que se pone en 

juego la Genealogía. 

 

II  Desarrollo 

2.1 LA GENEALOGÍA 

2.1.1 El rechazo a la búsqueda del Origen. 

Desde un principio Foucault se mete de lleno en el debate con los historiadores. Dice que se 

equivocan  cuando  buscan  describir  génesis  lineales  “como  si  las  palabras  hubiesen  guardado  su 

sentido, los deseos su dirección, las ideas su lógica; como si este mundo de cosas dichas y queridas 

no  hubiese  conocido  invasiones,  luchas,  rapiñas,  disfraces,  astucias.”(Foucault;  2004:  11).  Reto-

mando a Nietzsche Foucault realiza una diferenciación entre el concepto de origen y el concepto de 

procedencia. Siguiendo a Foucault el origen (ursprung) no es sino un invento, un truco, un artificio; 

la búsqueda del origen  llevaría  entonces a  advertir sobre  todo  lo que haya  sucedido  sobre esa  esen-

cia    develando  lo  ocurrido  a  fin  de  exponer  la  identidad  primera  que  de  alguna manera  habría  sido 

perturbada  en  el  transcurso  del  tiempo.  Al  rechazar  este  esencialismo  Foucault  se  pregunta  sobre 

cuál es el descubrimiento del genealogista. Entonces afirma “Que detrás de las cosas hay ´otra cosa 

bien distinta´: No su secreto esencial y sin  fecha, sino el secreto de  que no  tienen esencia, o de que 

su esencia fue construida pieza a pieza a partir de figuras extrañas a ella (...). Lo que encontramos 

al  comienzo  histórico  de  las  cosas  no  es  la  identidad  aún  preservada  de  su  origen,  -  es  su  discor-

dancia con las otras cosas-, el disparate” (Foucault, 2004:18). Hay en esto una tensión inconscien-

te que lleva a asociar al origen de las cosas con la perfección antes que el cuerpo, antes que el mun-

do  o  antes  que  el  tiempo,  asociándolo    a  la  verdad  o  al  lugar  de  la  verdad  (Foucau lt,  2004).  

 

Foucault le responde que detrás de la verdad no hay sino una milenaria proliferación de erro-

5 

 

res  y,  siguiendo  a  Nietzsche  afirma  que  la  verdad  es  resultado  de  la  coacción  que  a  lo  largo  de  la 

historia  se  habría  vuelto  inalterable;  para  Foucault,  la  verdad  tiene  una  historia,  la  historia  de  un 

error al que se lo llamo verdad (Foucault, 2004).  

 

2.1.2 La procedencia como alternativa a la búsqueda del origen 

 

La  procedencia  sería  la  pertenencia  a  un  grupo.  No  buscando  encontrar  lo  genérico  sino  

descubrir  esas  sutilezas  y  singularidades  que  se  entrecruzan  en  el  individuo,  en  la  idea  o  en  el  sen-

timiento, formando una red muy difícil de destejer (Foucault, 2004). La procedencia...  

“...permite  también  reconocer  bajo  el  aspecto  único  de  un  carácter,  o  de  un  concepto,  la 

proliferación de  los acontecimientos a  través de  los cuales  (gracias a  los  cuales, contra  los 

cuales) se han formado... ” (Foucault, 2004: 28). 

De  esta  forma  el  resultado  esperado  es  remover  lo  que  parece  inmóvil,  fragmentar  lo  que  parece  

unido  y,  fundamentalmente,  dar  cuenta  de  lo  heterogeneo  en  cualquier  saber,  en  cualquier  convic-

ción, 

en 

cualquier 

axioma.  

 

Por  último  cabe  destacar  la  importancia  del  cuerpo,  de  los  humores,  de  las  debilidades  y 

fortalezas  inscritas en  los cuerpos gracias errores de  los antepasados. Foucault dice que “es el cuer-

po el que  lleva, en  su  vida y  su muerte, en  su  fuerza y  su debilidad,  la  sanción de  toda verdad y de 

todo  error,  como  también  lleva,  e  inversamente,  el  origen-procedencia”.  (Foucault,  2004:30).  El 

cuerpo es  importante para  la construcción de un  saber histórico porque es  la superficie de  los acon-

tecimientos;  con  esto  la  genealogía  buscará  la  articulación  del  cuerpo  y  la  historia,  del  cuerpo  im-

pregnado de historia. 

 

 

 

6 

 

2.1.3 La emergencia y la singularidad. 

Foucault  dice  que  la  genealogía  buscar  restablecer  los  diversos  sistemas  por  los  cuales  se 

produce un sometimiento, el juego azaroso de las dominaciones (Foucault, 2004). Es en un momen-

to determinado de  la correlación de  fuerzas donde emerge una nueva dominación  y por  ello  lo   que 

la genealogía debe hacer  cuando busca  captar  la  emergencia,  es mostrar  el  juego de  las  fuerzas,  las 

luchas que se dan entre ellas, la dinámica del combate y las circunstancias  del enfrentamiento, debe 

demostrar  la  tentativa  de  escapar  de  sí  mismas  o  dividirse  contra  ellas  mismas  para  escapar  de  la 

degeneración  y  recuperar  la  potencia  a  partir  de  su  propio  debilitamiento  (Foucault,  2004).    No  es 

que hay un campo cerrado en el que se desarrolla una  lucha entre adversarios en  igualdad de condi-

ciones  sino  que  “Nadie  es,  pues,  responsable  de  una  emergencia,  ni  nadie  puede  vanagloriarse  de 

ella;  siempre  se  produce  en  el  intersticio”.  (Foucault,  2004:  38).  La  emergencia  es  encontrar  los 

puntos donde se construye una memoria, se graban recuerdos en  las cosas y en  los cuerpos y apare-

ce todo el universo de reglas (Foucault, 2004). Respecto a las reglas Foucault destaca lo siguiente:  

“La  humanidad  no  progresa  lentamente  de  combate  en  combate  hacia  una  reciprocidad 

universal,  en  la  que  las  reglas  sustituirán,  para  siempre,  a  la  guerra;  instala  cada  una  de 

estas  violencias  en  un  sistema  de  reglas,  y  va  así  de  dominación  en  dominación.  

Y  es  precisamente  la  regla  la  que  permite  que  se  haga  violencia  a  la  violencia,  y  que  otra 

dominación  pueda doblegar a  los mismos que dominan. En  sí mismas  las  reglas  están  vac-

ías,  son  violentas,  carecen  de  finalidad,  están  hechas  para  servir  a  esto  o  aquello;  pueden 

adaptarse a gusto de unos o de otros. El gran  juego de  la historia es para quien se apodere 

de  ellas,  ocupe  el  puesto  de  los  que  las  utilizan,  si  disfrace  para  pervertirlas,  utilizarlas  al 

revés y volverlas contra los que las habían impuesto...” (Foucault, 2004: 40). 

Aquí  toma  importancia el rol de  la interpretación que si para  la metafísica busca  sacar la luz de una 

significación que está  enterrada desde  su origen para  la genealogía  es  la búsqueda de apropiarse de 

cualquier  forma  de  un  sistema  de  reglas  que  en  sí mismo  no  tiene  una  esencia;  la  genealogía,  para 

Foucault, debe ser la historia del devenir como una serie de interpretaciones.  

7 

 

 

2.1.4 El sentido Histórico y la Historia Efectiva 

En  el mismo  sentido  se  da  el  debate  entre  el  sentido  histórico  y punto  de  vista  suprahistori-

co.  Este  último  busca  recoger  la  diversidad  y  encerrarla  sobre  si  misma   en  una  totalidad  mientras 

que el  sentido histórico no  se apoya  en ningún  absoluto  sino que  se dedica a  recorrer  las desviacio-

nes  y  los  márgenes  introduciendo  en  el  devenir  todo  lo  que  se  cree  inmortal.  El  sentido  histórico 

debe ser aquel que permite fragmentar lo que parece unido.(Foucault, 2004). El sentido histórico es 

el  punto  de  apoyo  de  la  historia  efectiva  en  tanto  introduce  lo  discontinuo  de  una  correlación  de 

fuerzas, de una idea   o del ser.   La propuesta de la historia efectiva es ir por la irrupc ión del aconte-

cimiento  entendido  como  el momento  en que  se  invierte una  relación  de  fuerzas    y descartar  la ne-

cesariedad;   proponer buscar  aquello que hace único  al  acontecimiento:  el declinar  de una domina-

ción 

(Foucault, 

2004).  

 

Por esa propuesta el sentido histórico invierte la relación de lo cercano y lo lejano. En vez de 

mirar  las  épocas nobles,  las  formas  elevadas o  las  ideas más  abstractas, va hacia  lo más cercano,  al 

cuerpo, e  indaga  las decadencias. A partir de este debate Foucault esboza una defin ición de historia 

como  “...el  conocimiento  diferencial  de  las  energías  y  de  las  debilidades,  de  las  cumbres  y  de  los 

hundimientos, de  los venenos y  los contravenenos. La historia a de ser  la ciencia de  los remedios.” 

(Foucault, 

2004: 

53). 

 

Por último, otro aspecto del sentido histórico es que se proclama como un  saber perspectivo 

que da al saber la posibilidad de construir al mismo tiempo un conocimiento y su propia genealogía 

(Foucault,  2004).  El  sentido  histórico  debe  darle  a  la  historia  tres  usos  que  permitan  descartar  tres 

modalidades  platónicas:    1)Uso  paródico  destructor  de  realidad  para  oponerse  a  la modalidad  de  la 

historia-reconocimiento;  2)el  uso  disociativo  destructor  de  identidad  para  oponerse  a  la  historia-

continuidad-tradición;  3)  el  uso  sacrificatorio  destructor  de  verdad  que  se  opone  a  la  historia-

conocimiento.  Lo  que  se  busca  es  hacer  una  contramemoria,  una  antítesis,  busca  hacer  aparecer  la 

diferencia  y  lo  discontinuo,  sacar  a  la  luz  la  heterogeneidad  y  reconocer  la  injusticia  sobre  la  que 

reposa el conocimiento. 

8 

 

 

2.2.5- Los saberes sujeto 

 

 

En Defender  la  Sociedad Foucault  comienza  a  reunir muchas  investigaciones que  tenía dis-

persas  y  fragmentadas  retomando un periodo de ofensivas caracterizadas por su dispersión  y por su 

discontinuidad, una emergencia de la crítica de las instituciones, de las prácticas y de los discursos  . 

Todas  estas  críticas,  de  carácter  local,  escapaban  a  las  teorías  totalizantes  y  globales  y  las  define 

como 

retornos  de  saber  o  bien 

insurrección  de  saberes  sujetos 

(Foucault,  2008).  

 

Estos saberes sujetos no son sino caracterizados como contenidos históricos sepultados Aquí 

aparece  nuevamente  una  definición  del  concepto  Genealogía  concebida  como  el  redescubrimiento 

de  las  luchas, aparece el  factor de  la memoria. Foucault  señala que “ Se  trata en  realidad de hacer 

entrar  en  juego  saberes  locales,  (...)  contra  la  instancia  teórica  unitaria  que  pretende  filtrarlos, 

jerarquizarlos, ordenarlos en nombre de un conocimiento verdadero y de los derechos de una cien-

cia  que  sería  poseída  por  alguien”  (Foucault;  2008:19).  La  genealogía,  una  anticiencia,  permitiría 

además ser una  táctica que a partir del análisis arqueológico de  los discursos, permitiría hacer jugar 

los diferentes saberes,  liberándose de su sujeción,  lo cual no  implica, sin embargo, que estos fueran 

a estar fuera de riesgo de ser recodificados o institucionalizados.  

 

2.2--LA GENEALOGÍA Y SU RELACIÓN CON LA NOCIÓN DE PODER 

 

Frente  al contractualismo  y al marxismo   Foucault  se pregunta si acaso el poder es algo que 

se posee  cual  bien  económico, que  se  adquiere,  se  aliena o  se  recupera  y,  frente  a  ese  interrogante, 

elabora la propuesta de realizar un análisis no económico del poder. Por ello dice a que “el poder no 

se posee, no se  intercambia ni se retoma, sino que se ejerce y sólo existe en acto. Disponemos  tam-

bién  que  el  poder  no  es  principalmente  mantenimiento  y  reproducción  de  las  relaciones  económi-

cas,  sino,  ante  todo,  una  relación de  fuerzas”  (Foucault;  2008:23). El poder  es definido  como  rela-

ción de fuerzas, como ejercicio de esas fuerzas. Empieza entonces a deconstruir la hipótesis repres i-

9 

 

va del poder para  luego  refutar  así como  la hipótesis de Clausewitz  sobre  la guerra  como continua-

ción de  la política por otros medios. Dice que si el poder fuera algo meramente represivo sólo sería 

necesario  analizar  los  mecanismos  por  los  cuales  ejerce  la  represión  y  responde  a  Clausewitz  afir-

mando que el poder político es la continuación de la guerra por otros medios. En la inversión de las 

tesis de Clausewitz, Foucault llega a tres puntos: 

1)  Afirma que  las  relaciones de poder de  la  sociedad  se  injertan  en una  relación  de  fuerzas  es-

tablecidas en un momento determinado de  la guerra y que ese momento se puede  identificar 

históricamente. El poder  político  se perpetúa  gracias  a una  guerra  silenciosa,  en  las  relacio-

nes de fuerza que se dan en las instituciones, en las desigualdades económicas, en el lengua-

je y en los cuerpos. 

2)  Asumir que dentro de  la  paz  civil  de un  sistema político,  las  luchas políticas pueden  ser  in-

terpretadas  como  la  continuación  de  la  guerra,  donde  cada  lucha  debe  leerse  como  un  frag-

mento, un episodio, un cambio de posicionamiento dentro de la guerra. 

3)  Significa  asumir  que  el  acontecimiento  se  da  en  el  marco  de  la  irrupción  de  una  fuerza,  la 

inversión de una correlación de fuerzas. 

El punto de partida de esta empresa estas observaciones  fueron sus  trabajos en donde encontraba el 

cómo  del  poder,  los mecanismos  entre  el  derecho que  limita  formalmente  al  poder  y  los  efectos  de 

verdad que el poder produce y transmite, esto es la triangulación entre poder derecho y verdad, bus-

cando  analizar qué  reglas  de derecho hacen  funcionar  las  relaciones de poder para producir un di s-

curso de verdad,  efectos  de verdad  tan poderosos  que  atraviesan  el  cuerpo  social; para Foucault no 

hay posibilidad de ejercer el poder sino a  través de  la producción de verdad y es por ello que el po-

der  interroga,  indaga,  registra,  institucionaliza,  profesionaliza  y  recompensa  esos  saberes  global i-

zantes  y  totalitarios. Por  ello diceque para hacer una  analitica del  poder hay  que  seguir  ciertas pre-

cauciones: 

1.  No analizar el poder desde  su centro sino captarlo en  sus extremidades, es decir, en  sus  for-

mas locales.  

10 

 

 

2.  No  analizar  el  poder  en  términos  de  intención  o  decisión  sino  más  bien  allí  donde  este  se 

aplica,  donde  se  practica  realmente,  donde  se  producen  sus  efectos  concretos,  en  los  proce-

sos continuos que se registran en los cuerpos.  

3.  Hacer  lo  contrario  a  lo  que Hobbes hace  con  el Leviatán: En vez de  estudiar  el  centro de  la 

soberanía los cuerpos periféricos y la multiplicidad de los mismos. 

4.  No considerar al poder como un fenómeno de dominación compacto y homogéneo de un in-

dividuo  sobre otros o de  una  clase  sobre otras. En  ese  sentido  el  poder no  es una propiedad 

de  alguien  que  lo  detenta  sino  que  circula  y  funciona,  nunca  está  totalmente  localizado  y 

jamás es  totalmente apropiado como un bien; es decir, el poder no se aplica a  los  individuos 

sino que funciona a través de ellos.  

5.  Rechazar el análisis deductivo del poder por el cual se ve un centro de poder que se derrama 

hacia  abajo.  La  contrapropuesta  es  hacer  un  análisis  ascendente:  Partir  de  las  historias,  tra-

yectos,  técnicas,  tácticas  y  todos  esos mecanismos  infinitesimales  y ver  cómo  dichos meca-

nismos  han  sido  intervenidos,  investidos,  colonizados  y  atravesados  por  mecanismos  cada 

vez más generales y formas de dominación cada vez más globales.   

2.3. EL NUEVO DISCURSO HISTÓRICO Y SU RECODIFICACIÓN. 

2.3.1 Nacimiento del discurso histórico político 

 

Foucault  entonces  expone  a  la  teoría  jurídico-política  como  un  hecho  histórico  destacando 

cuatro funciones: Primero que esta teoría de la soberanía se refería a un mecanismo de poder efect i-

vo que era la monarquía feudal; segundo que dicha teoría sirvió de instrumento y justificación de la 

formación de  las grandes monarquías  administrativas; en  tercer  lugar, que  la  teoría de  la  soberanía, 

entre los siglos XVI y XVII, se dedicó o bien a limitar el poder real o bien a reforzarlo transformán-

dose en un instrumento frecuentemente utilizado en las luchas políticas y teóricas; y en  cuarto lugar 

esta teoría mutaría o se reactivaría en el S XVIII para construir un modelo alternativo. La soberanía, 

que  pensaba  a  la  dominación  en  términos  de  relación  soberano-súbdito,  seria  seria  cuestionada  en 

los  siglos  XVII  y  XVIII  con  la  invención  de  una  mecánica  disciplinaria,  totalmente  incompatible 

11 

 

con  las  relaciones de  soberanía. Lo  interesante es que a pesar de dicho cuestionamiento  la  teoría de 

la  soberanía  supo  continuar  y  reorganizar  los  códigos  jurídicos  de Europa  del  S XIX  por  dos  razo-

nes: Primero porque desde el  inicio de  la crítica a  la monarquía  fue un  instrumento crítico y  segun-

do  porque  con  la  organización  de  los  códigos  jurídicos  permitió  superponer  dichos  códigos  a  los 

mecanismos  disciplinarios  logrando  ocultar  los  procedimientos  y  técnicas  de  dominación,  garanti-

zando formalmente para cada cual sus propios derechos soberanos garantizados por la soberanía del 

Estado  y  la  constitución  de  un  derecho  público.    Siguiendo  a  Foucault,    el  ejercicio  del  poder  se 

juega sobre el límite del derecho de la soberanía y el límite de la mecánica disciplinaria. A su vez la 

disciplina  iría  formando  su  propio  discurso  que  no  sería  el  de  la  soberanía  sino  el  discurso  de  la 

norma, definiendo códigos de normalización a partir del dominio de  las ciencias humanas  y del  sa-

ber  clínico,  articulación  que  explica  para  Foucault  el  funcionamiento  global  de  las  sociedades  de 

entonces. 

 

La teoría de la soberanía va del sujeto al sujeto, establece una relación política entre sujeto y 

sujeto mientras  que  para  Foucault  hay  que  buscar  demostrar  como  las  relaciones  de  sujeción  fabri-

can sujetos y no cómo los sujetos dejan sujetarse, lo que implica que los grandes aparatos funcionan 

siempre  sobre  la base de un  conjunto de dispositivos, de una  serie de  estrategias  globales que ut ili-

zan  tácticas  locales  de  dominación.  Por  ello  se  pregunta:  ¿Puede  la  guerra  ser  tomada  como  punto 

de máxima  tensión de una  relación o estado puro de  la  relación de  fuerza? ¿No habrá detrás del or-

den  de  la  subordinación,  detrás  del  Estado,  detrás  de  los  aparatos  del  Estado  y  detrás  de  las  leyes, 

una  guerra  primitiva?¿Puede  ser  la  guerra  considerada  como  hecho  primario  de  otras  relaciones? 

¿Puede  ser  considerada  el  mecanismo  general  de  la  lucha  y  el  antagonismo?  ¿Puede  la  guerra  ser 

considerada para  el análisis de  la estrategia  y  la  táctica? ¿Puede  la guerra  ser considerada el núcleo 

de  las  instituciones políticas?  ¿Cuándo  y por qué  se  empezó  a ver que detrás de  la paz  está  la  gue-

rra?  

 

La  respuesta  está  en  aquella  tesis  que Clausewitz buscó  invertir. Foucault demuestra que  en 

los siglos XVII y XVIII había saberes sujetos que postulaban a la guerra como anterior a la política, 

a la política como la guerra continuada por otros medios. Es en este proceso que va del Medioevo a 

la modernidad  donde  aparece  este  nuevo  saber  que  Foucault  denomina Nuevo Discurso Histórico-

12 

 

Político, un discurso que entiende  a  la guerra  como una  relación  social que es permanente  y que  es 

un  componente  que  no  puede  suprimirse  de  todas  las  relaciones  y  todas  las  instituciones  de  poder. 

La  ambigüedad  del  discurso  estaría  en  que mientras  que  en  Inglaterra  fue  un  instrumento  de  lucha 

de  burgueses,  pequeños  burgueses  y  ciertos  sectores  populares  contra  la  monarquía  absoluta,  en 

Francia 

fue 

un 

discurso 

utilizado 

por 

la 

aristocracia.   

 

Este este nuevo discurso diría que el poder político no comienza cuando cesa  la guerra   sino 

que  la guerra nunca desaparece porque  es  lo que preside  al nacimiento del Estado, porque  tanto  las 

leyes como el derecho y  la paz nacen de una dominación. La guerra estará  presente  detrás de la ley 

y  de  los mecanismos de  poder,  aun  en  los mecanismos más  regulares. De  esto  se deriva que habría 

un  frente de batalla  atravesando  toda  la sociedad de  forma continua  y permanente, poniendo a cada 

sujeto  particular  un  un  campo  o  en  otro,  borrando  entonces  la  posibilidad  de  que  pueda  existir  un 

sujeto neutral.  Este posicionamiento implicaría también pensar a la sociedad de forma binaria entre 

dos categorías, donde por lo tanto hay siempre un enemigo y por lo tanto la guerra no termina con la 

paz 

sino 

con 

la 

victoria.  

 

Es un discurso  histórico  político porque quien  lo  enuncia  se  reconoce dentro de una  guerra, 

quiere vencer, quiere su derecho; este discurso es un discurso en perspectiva que  tiene como objeto 

la  totalidad  pero  que  está  descentrado  de  la  universalidad  jurídica.  El  carácter  descentrado  permite 

descifrar  la  verdad  como  ilusión,  la  verdad  pegada  a  un  poder  y  el  poder  pegado  a  una  verdad  que 

un adversario quiere imponer con lo cual encontrará el origen de la historia en hechos brutos físico-

biológicos como el vigor, la fuerza o la proliferación de una raza, en una serie de casos y contingen-

cias como ciertas derrotas, éxitos,  fracasos  y  alianzas, en elementos psicológicos  como el coraje, el 

miedo, el odio y el olvido. La  trama de  la historia y de  las sociedades será vista como un entrelaza-

miento de cuerpos, pasiones y  casos  sobre  la  cual  se establecerá, de  forma progresiva, una  raciona-

lidad  basada  en  cálculos,  estrategias  astucias,  procedimientos  técnicos  para  esconder  la  guerra   o 

para mantener o derribar una fuerza. Así la guerra será el nuevo código a partir del cual se estudiará 

la  guerra  social  y  que  luego,  durante  la  revolución  francesa  y  sobre  todo  a  comienzos  del  S.  XIX 

adquirirá  dos  transcripciones:    Una  biológica  biológica  que  toma  sus  elementos  de  la  anatomo-

fisiología y que se articulará sobre  los movimientos de  las nacionalidades europeas, sus  luchas con-

13 

 

tra  los  aparatos  de  Estado  y  contra  la  expansión  colonizadora  de  europa;  otra  en  Lucha  de  Clases 

que se levantará borrando las huellas del conflicto de razas y poniendo el código binario en relación 

a 

 

la 

razón 

de 

ser 

económica 

del 

poder.   

Sin  embargo,  dichas  transcripciones  que  surgieron  como  instrumento  para  campos  descen-

trados  serán  discursos  recentralizados  volviéndose  un  discurso  biológico  racista  que  hablaría  de 

degeneración, donde ya no habrá lucha entre dos razas una externa a la otra sino un desdoblamiento 

de una  sola  raza  en una  super  raza  y una  subraza,  con  instituciones  segregatorias, de  eliminación  y 

de  noramalización.    Este  discurso  sería  recolonizado  por  dos  estrategias  globales  de  un  discurso 

racista de  los  conservadurismos  sociales  llegando,  finalmente  a  los  racismos de Estado, un  racismo 

que  la  sociedad  ejercerá  contra  sí misma,  contra  sus  propios  elementos  y productos,  un  racismo  in-

terno,  de  la  purificación  permanente,  convirtiéndose  en  una  dimensión  fundamental  de  la  normal i-

zación 

social. 

 

Foucault dice que en el Medioevo hubo  tres ejes  tradicionales del discurso: Un eje genealó-

gico que relataba la antigüedad, la fundación, el origen, el heroísmo, para legitimar así el presente y 

con  el  objetivo  de mostrar  la  continuidad  del  derecho  y  el  carácter  ininterrumpido  de  la  soberanía; 

un eje de memorización que se identifica en crónicas, anales, registros periódicos, todo un ritual del 

poder  que muestra  todo  lo  que  hace  el  soberano,  su  utilidad  e  importancia  que  lo  hace  al  soberano 

digno de  ser  relatado,  conservado  y  recordado por  la  eternidad; un  eje que pone  ejemplos  en  circu-

lación  con  el  objetivo  producir  la  intensificación  del  poder  permitiendo  juzgar  el  presente.  

 

Lo  que  da  cuenta  Foucault    es  que  la  historia  la  daría  eficacia  al  poder  soberano  y  que  el 

nuevo discurso histórico tendrá otro posicionamiento. En palabras de Foucault: 

“El discurso histórico no será ya el de la soberanía y el de la raza, sino el de las razas y del 

enfrentamiento de razas a través de las naciones y las leyes. Justamente por esta razón creo 

que  se debe decir  que  tenemos  entre manos una historia  absolutamente antitética de  la  his-

toria de la soberanía” (Foucault; 2008: 62). 

Aparece lo que el autor denomina principio de heterogeneidad de la historia, el cual afirmaría que la 

historia de unos no es  la historia de  los otros, que  lo que de un  lado es  la historia del poder, del de-

14 

 

recho, la ley y la obligación, en el nuevo discurso será abuso y violencia. La ley aparecerá como ley 

de 

 

dos 

caras: 

la 

del 

triunfo 

y 

la 

de 

la 

sumisión. 

La  historia  de  lucha  de  razas  presentará  también  la  característica  de  contrahistoria  en  el 

hecho  de  que  el  poder  será  entendido  como  algo  que  divide,  iluminando  de  un  lado  y  produciendo 

sombra del otro.; en el mismo sentido el nuevo discurso histórico cambia  la función de  la memoria, 

buscando desenterrar aquello que fue escondido y sepultado de forma deliberada. Foucault dirá: 

“La  función de  la  historia  será  entonces  la  de mostrar que  las  leyes  engañan, que  los  reyes 

se  enmascaran, que  el  poder  ilusiona  y que  los  historiadores mienten. Por  consiguiente, no 

tenemos que vérnosla con una historia de las continuidades, sino con una historia del desci-

framiento,  de  la  revelación  del  secreto,  de  la  reversión  del  engaño,  de  la  reapropiación  de 

un  saber  sustraído  y  oculto,  de  la  irrupción  de  una  verdad  sigilosamente  guardada”  (Fou-

cault; 2008:65). 

FInalmente, no se que se deshecha al derecho sino que se buscaría dar cuenta de que no es eterno; si 

todas  las  naciones  de  Europa  reivindicaban  su  parentesco  con  Troya  o  Roma,  el  nuevo  discurso 

histórico produciría una ruptura al respecto: hacer de la Antigüedad otro mundo y poner en pa labras 

a ese periodo que desde entonces fue llamado Medioevo; emergen entonces nuevos actores: francos, 

galos,  celtas,  etc,  dominadores  y  dominados,  entrando  al  discurso  histórico  como  principales  refe-

rentes. Aparece una nueva conciencia práctica sobre la que Foucault observa ciertos puntos: 

1-Este discurso  no pertenece  solo  a  los  dominados  sino  que  circuló,  tuvo procesos  de meta-

morfosis  y,  en  términos  estratégicos,  fue  polivalente;  no  fue  un  discurso  utilizado  en  una 

única dirección política. 

2-Observa  que  el  término  “raza”  aparece  tempranamente  no  ligado  a  lo  biológico  sino  de-

signando un corte histórico-político amplio y relativamente fijo.  

3-Observa  dos  grandes  funciones  políticas:  historia  de  la  soberanía  e  historia  de  la  servi-

dumbre produciendo con ello interferencia en los diferentes campos de saber. 

15 

 

 

4-Observa  que  los  discursos  revolucionarios,  tanto  el  francés  como  el  inglés,  se  ubican  del 

lado de la historia-reivindicación, historia-insurrección.  

A la vez aparecia un discurso donde la noción de raza se codificaba en términos biológicos y 

médicos, recodificando la antigua contrahistoria en términos de razas. Esto es para el autor la apar i-

ción  del  racismo, que  en vez de ver  la  guerra histórica  la  sustituye por  el  evolucionismo  y  la  lucha 

por la vida; por esto ocurrirá que las batallas no serán  interpretadas en clave guerrera sino en  térm i-

nos  de  lucha biológica, de diferenciación  de  especies, de  la  selección  del más  fuerte. En  este  sent i-

do, el Estado no será visto como el instrumento de dominación de una raza contra otra sino que pasa 

a ser el protector de la integridad, de la superioridad y de la pureza de una raza determinada. Lo que 

afirma Foucault es que el racismo fue el pensamiento invertido de los revolucionarios:  

“La soberanía del Estado invistió, tomó a su cargo, reutilizo, dentro de su propia estrategia, 

el discurso de la lucha de razas, pero al precio de la transferencia de la ley en norma, de lo 

jurídico  en  lo  biológico;  al  precio  del  pasaje del  plural  de  las  razas al  singular  de  la  raza; 

al  precio,  por  fin,  de  la  transformación  del  proyecto  de  liberación  en  gestión  de  pureza” 

(Foucault; 2008:72). 

La gestión de  la pureza  será un  racismo biológico y centralizado utilizado en  las estrategias espec í-

ficas  del S. XX  (experiencia nazi  que  con un paisaje  ideológico-mítico  sistematizaría  y profesiona-

lizaría la técnica recayendo sobre judíos o diferentes poblaciones consideradas desviadas, o la expe-

riencia  soviética  que  de  forma  silenciosa,  retomando  el  discurso  revolucionario  y  adaptándolo  a  la 

gestión de una higiene política en pos de una sociedad ordenada, recayó sobre el  loco, el enfermo o 

quien exprese una diferencia).  

 

III Conclusiones 

En primer  lugar  se  concluye que  todo posicionamiento  implica una perspectiva y que  la ob-

jetividad, en  todo caso, nace de  la sinceridad del sujeto de conocimiento respecto a esa perspectiva, 

16 

 

se  sabe  como  parte  de  una  estrategia  o  parte  de  un  poder  que  lo  recorre.  En  el  mismo  sentido  se 

concluye  que  las  linealidades,  las  totalizaciones,  el  esencialismo  y  las  sín tesis,  conllevan  cierta  ra-

cionalidad  y  codifican  lo  social  de  una  manera  determinada;  el  problema  entonces  es  todo  lo  que 

queda  por  fuera,  todo  lo  que  es  diferente  o  se  sabe  diferente,  todos  esos  fragmentos  que  permiten 

entender la complejidad de los mecanismos de poder a través de los cuales se crean sujetos determi-

nados.  

 

En  segundo  lugar  concluir que  todo  sistema de  reglas  es  siempre  la  expresión  de una  corre-

lación  de  fuerzas    pero  que  los mecanismos  en  los  que  esas  reglas  se  reproducen  y  legitiman    tam-

bién enfrentan una resistencia, un conjunto de fuerzas que se mueven, se tocan, se separan se unen y 

que  pueden  tener  la  oportunidad  de  producir  un  acontecimiento  y  torcer  esa  dominación  y  volver 

esas 

reglas 

contra 

aquellos 

a 

los 

cuales 

estas 

reglas 

servían.  

 

En tercer lugar me parece que el nuevo discurso histórico político de la guerra de razas tiene 

una perspectiva que en si misma es genealógica pero que a su vez es un saber que puede ser utiliz a-

do desde diversas estrategias e inclusive puede tornarse en un racismo construyendo así un enemigo 

sobre  el  cual  proyecta  todos  los males  de  la  sociedad    tratando de  construir  legitimidad para pers e-

guirlo, juzgarlo, encerrarlo, estigmatizarlo o matarlo por la espalda. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 

 

IV. Bibliografía 

Foucault, M.  “Genealogía del Racismo”  Ed.Caronte Ensayos. 2008,   Ciudad de Buenos Aires, Ar-

gentina. 

-------------------- “Nietzsche, La Genealogía y la Historia”. Ed. Pretexto. Valencia, España. 2004. 

Murillo,  S  2012“Posmodernidad  y  neoliberalismo.  Reflexiones  críticas  desde  los  proyectos  eman-

cipatorios de América Latina”. Ed. Ediciones Luxemburgo, 2012. Ciudad de Buenos Aires, Argen-

tina. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18 

