Interacciones en el casino: situación de la ludopatía1 
 
Resumen 
El orden de la interacción es un estudio por derecho propio del enfoque interaccionista de la sociología 
de  Norteamérica.  Este  enfoque  es  representado  principalmente  por  la  Escuela  de  actividad  de 
Chicago, que, desde ahí justificamos al interaccionismo situacional como razón eminente del análisis 
de  la situación e  interacción en  la  ludopatía. La estrategia metodológica es  situacional con dirección 
en  la observación participante no sistemática naturalista,  diaria de campo desde  la mirada del espía 
sociológico. Los resultados a los que se pretende llegar con esta investigación es construir la ludopatía 
no  desde  la  psiquiatría  o  la  psicología  sino  desde  lo  situacional  sociológico.  Para  esto  la  fuente 
fundamental  para  analizar  el  cómo  es  posible  la  situación  de  la  ludopatía  en  la  sociedad 
contemporánea  mexicana  es  el  pensamiento  de  Erving  Goffman  principalmente  desde  La 
presentación de la persona en la vida cotidiana hasta Forms of talk. 
 

  El  texto  a  continuación  aquí  redactado  pertenece  a  las  páginas  de  la  tesis  de  maestría  titulada  
Interacciones en el casino: situación de la ludopatía, la cual se puede encontrar en su totalidad en 
la biblioteca digital de  la Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo. La  tesis se  compone de seis 
partes que atañen a  la vida organizada, especialmente el orden  de  interacción y situación, dentro de 
los  límites  físicos  y  fijos  del  casino  así  como  del  rotulo  imputado  de  patológico  a  las  prácticas  que 
acontecen dentro del establecimiento. La  redacción  fue conjunta, es decir,  todos  los capítulos  tratan 
de  esa  esfera  de actividad,  y  tienen una  relación  secuencial,  en  cada  uno  hay  algo  del  anterior  a  la 
vez que cada uno propone su propia perspectiva,  tiene  la  finalidad de  leerse de manera conjunta no 
para rastrear un todo sino para los resultados en concierto, asimismo puede leerse por separado para 
concretarse en una actividad específica. El capítulo uno propone una orientación relativamente nueva 
para  viejas  formas  de  pensar  el  orden  de  interacción  como  fenómeno  susceptible  de  análisis  por 
derecho  propio,  por  lo  que  se  presenta  un  marco  de  referencia  en  demasía   extenso  que  es 
necesariamente  abstracto  y  cansado,  el  capítulo  dos  dispara  al  casino  como  establecimiento  social 
desde  los  conceptos  de  modernidad  y  ciudad  para  llegar  a  describir  el  modus  vivendi  interaccional 
dentro  del  casino.  El  capítulo  tres  se  enfoca  en  tres  tipos  de  interacción,  la  hablada,  la  ritual  y  la 
connivente,  el  capítulo  cuarto  trata  de  la  psiquiatría  y  la  ludopatía  desmontándola  sociológicamente 
como  un mito  de  cuatro  hélices,  el  post  scriptum  trata  de  la  carrera  de  los  símbolos  de  status  en  el 
casino  desde el  siglo XIX  al  siglo XXI,  finalmente el  anexo  trata  sobre metodología  aplicada  para  la 
presente  investigación. Si el  lector decide  leerlo de manera  secuencial  las  seis partes no abarcan  lo 
que  tienen  en  común  sino  más  bien  son  tablados  de  soporte  que  preceden  y  definen  el  siguiente 
capítulo para al final tener un concierto del modus vivendi en el casino correlacionado con la psiquiatría 
y  la  ludopatía.  Si  por  el  contrario  se  decide  leerlo  por  separado ,  o  algún  capítulo  en  específico,  se 
encontrará con un pequeño resumen de lo que ha precedido, de esta manera el lector podrá enfocarse 
sólo  en  alguna  de  las  seis  partes  del  cuerpo  del  documento,  sobre  teoría,  sobre  el  casino,  sobre  la 
interacción hablada, ritual o connivente, sobre el mito de la ludopatía, sobre historia e interaccionismo 

                                                           
1 Luis Alberto Hernández Cerón, docente por asignatura de  la Universidad Autónoma del  Estado de Hidalgo. 
Licenciado en sociología y maestro en Ciencias Sociales. Liesmoon__@hotmail.com  

o sobre metodología aplicada a la investigación. Su propósito así es doble, uno secuencial que lo lleva 
a  la  comprensión  del  tema  del  casino  y  ludopatía  en  concierto  y  otro  aislado  que  permite  leer  los 
capítulos con su propia perspectiva de ellos para profundizar sobre ellos. En este texto sólo se alude 
a una parte del capítulo cuatro: sobre el mito de la ludopatía.     

 
Ludopatía: un mito de cuatro hélices  
 

  En  esta  parte  proponemos  mirar  el  supuesto  trastorno  mental  llamado  ludopatía  desde  la  óptica 
sociológica  tratando  de  comprender  cómo  es  posible su  situación. Un mito  dirá Emile Durkheim  son 
esas creencias que presentan un mismo carácter para  la comunidad, suponen  la clasificación de  las 
cosas, reales o ideales, que se representan los hombres, en dos clases, lo profano y lo sagrado2. Por 
tanto  un  mito  entendido  como  clasificación  de  las  cosas  lo  contemplaremos  como  un  saber  no 
cuestionado un tipo de saber natural que en otras palabras sólo permite mirar la realidad  lo  más que 
suficiente3. En una comunidad los mitos se resguardan para que no se desmantele todo el simbolismo 
que los caracteriza y todo aquel que no siga la creencia oficial será catalogado como hereje 4.  

  Cuando se  trata de mitos se piensa netamente en un   carácter humano de un saber natural-lo más 
que suficiente pero negamos al  igual que Elias su carácter epistemológico cómo forma de organizar, 
es decir,  los mitos  las personas  los necesitan pero no necesariamente son para  regular  la sociedad 5 
o su vida social, el mito es una forma de falsear la realidad. En este punto contemplamos dos tipos de 
mitos:  el  científico  y  el  sustantivo,  el  primero  refiere  a  visiones  de  especialistas  que  clasifican  el 
fenómeno  y  el  segundo  aquellos  que  en  una  comunidad  hacen  uso  de  la  clasificación  de  los 
productores. El mito sustantivo se puede presentar de dos maneras básicas como a) receptor -usuario 
o como b) productor-usuario: en  tanto al  receptor-usuario es cuando  los  legos no construyen el mito 
sino  que  lo  justifican  por  bases  científicas-mágicas-religiosas  mientras  que  el  productor  usuario  es 
cuando el grupo mismo construye sus mitos como el caso del totemismo que analiza Durkheim. Así, 
a la vez, nosotros abordaremos el mito científico que se subdivide en tres : biológico, social, psicológico 
y el mito sustantivo en tanto que usuario receptor.  

  Norbert Elias argumenta que un mito –en este caso  tanto sustantivo como científico- es cuando  las 
ideas colectivas del grupo no corresponden a  los hechos observables6. Los psiquiatras  y psicólogos 
bajo una epistemología médica construyeron el mito de la ludopatía de esta manera formaron un culto 
entendido  como  un  sistema  de  ritos,  ceremonias  que  presentan  un  carácter  de  repetirse 
periódicamente7, es decir,  los  rituales entendidos de esta manera –véase capítulo 3- como prácticas 
contemplan toda la parafernalia psiquiátrica, desde batas, hasta maneras del cuerpo y las ceremonias 
son todas aquellas instancias de consulta. El culto de la enfermedad mental principalmente ludopatía 

                                                           
2 Durkheim Emile, Las formas elementales de la vida religiosa (México D.F.: Editorial Coyoacán, 2009) Pp. 33 
3  Becker Howard,  Para  hablar  de  la  sociedad  la  sociología  no  basta   (Buenos  Aires,  Argentina:  Edit.  Siglo  XXI 
2015) Pp. 135 
4 Szasz Thomas, Herejías (México D.F.: Editorial Coyoacán, 2002)   
5 Elias en Romero Jesús, Los fundamentos de la sociología de Norbert Elias  (Valencia España: Editorial TIRANT 
LO BLANCH, 2013) Pp. 147   
6 Elias Norbert, Sociología fundamental (Barcelona España: Editorial gedisa, 2008) Pp. 62 
7 Durkheim Emile, Las formas elementales de la vida religiosa (México D.F.: Editorial Coyoacán, 2009) Pp. 56 

ofrece una representación social que alivia y proporciona falsa esperanza para dar una explicación al 
porqué se actúa de una manera determinada. 

  Al  estudiar  un  fenómeno  social  nos  encontramos  con  que  existen  mitos  a  su  alrededor  que  le 
clasifican falseando la realidad, puesto que el ser humano tiene en sus manos el destino del mundo 8, 
pero  cómo  es  posible  que  creamos  esta  visión  falseada,  será  acaso  un  problema  de  realidad, 
percepción, sí, de construcción de realidad desde la visión pragmática de componentes de apariencia 
normal,  es  decir,  la  realidad  se  presenta  a manera  de  apariencia  normal  entendiéndose  de manera 
literal, más que suficiente, sus componentes de la realidad9 son pruebas situacionales de que no existe 
amenaza y todo está en orden. La apariencia normal entendida como realidad literal para las personas 
es  una  cuestión  de  relación  con  expectativas  situadas  en  tanto  a  la  situación  so cial  de  que  no  es 
necesario estar en guardia10, por  lo  tanto un  individuo al actuar siempre encontrará su escenario de 
manera  natural,  literal,  normal  pero  sólo  en  apariencia,  cuando  esto  se  rompe  entran  en  juego  tres 
tipos básicos de mecanismos para correg ir  la rareza: el primero refiere al auto cotilleo o una especie 
de control sobre sí mismo, el segundo es un cotilleo o control oficioso de los demás hacía el sí mismo 
y finalmente un control oficial institucional11. 

  La  apariencia  normal  del  mundo  que  perc ibimos  se  basa  no  por  verdades  sino  por  apariencias 
negociables de  convenciones,  ya en este punto no nos preguntamos qué cosa es  la  realidad sino al 
igual que James y Goffman, en qué circunstancias sabemos que  las cosas son reales. Un mundo es 
real a su manera y modo cada que le prestamos atención. La apariencia normal tiene anclajes míticos 
que nos permiten ver las cosas como reales y uno de ellos es  la  jerarquía de credibilidad12, es decir, 
status  privilegiados  a  los  que  se  les  concierne  construcciones  de  apariencia  normal  hacia  algo,  son 
aquellos equipos que actúan cooperativamente para definir una situación, los especialistas de conocer 
a fondo todo lo que subyace al ser humano, la ciencia en pocas palabras al servicio de la sociedad 13.  

  La situación de la ciencia o mejor dicho de algunas ciencias tiene una base de cualquier cosa menos 
de ciencia  –hablando  sensu  stricto de  la clasificación de Dilthey-    y así pretende comprender  la vida 
social a la que jacta estudiar. Creer que algo es real es circunstancial más no relativo ofrece pruebas 
vitales, satisfacción de ignorancia, propone un tipo de conocimiento natural igual a los demás, es decir, 
saber que otros -sin ponernos de acuerdo en ello- piensan lo mismo bajo las mismas condiciones. La 
apariencia  normal  es  una  condición  in  situ  de  las  interacciones  situacionales  y  creer  en  algo  es  por 
condición de contenido de ese saber lo más que suficiente ya que todos piensan de la misma manera. 
El mito científico es una convención social que hace que la apariencia no rmal tenga característica de 
realidad  literal sin poder llegar a  lo que subyace,  construye  lo sintético. El mito científico es falsear la 

                                                           
8 Elias en Romero Jesús, Los fundamentos de la sociología de Norbert Elias (Valencia España: Editorial TIRANT 
LO BLANCH, 2013) Pp. 147 
9 Véase Watzlawick Paul, et al, La realidad inventada ¿Cómo sabemos lo que creemos saber?  (España: Editorial 
gedisa, Barcelona, 2010) Pp. 167 
10 Goffman Erving, Relaciones en público. Microestudios del orden público (España: Editorial Alianza, 1979) Pp. 
240   
11 Véase Goffman, Relaciones en público. Microestudios del orden público , 1979 
12 Por  tomar una  frase de H. Becker. Véase Becker Howard,  Outsiders, hacía  una  sociología de  la  desv iación 
(Buenos Aires, Argentina: Edit., Siglo XXI, 2009)  
13 En este punto no abordamos porqué la ciencia tiene un status privilegiado para definir situaciones ergo que 
sean creíbles, y tampoco cómo fueron los procesos de sucesión a antiguos privilegiados como sacerdotes por 
ejemplo, solo baste con mencionar que algunas ciencias tienen un discurso mítico anclado en las apariencias 
normales.      

realidad falseable (construir realidades sintéticas) con un postulado de jerarquía de la credibilidad –no 
se cuestiona- que  construye escenarios  tipo de manera convencional para que  todos estemos en el 
entendido de que así es y así debe de ser.   

  Por lo tanto creer que algo es real es resultado de un tipo de convención, en este caso producida por 
el criterio jerárquico de algunos científicos, cuando esta convención llega al ritmo de la vida cotidiana 
por  la  ideología  del  así  es  y  el  así  debe  de  ser  ya  que  está  avalado  por  la  ciencia,  sufre  una 
transformación  y  pasa  a  ser mito  sustantivo  o  imaginarios  de  cómo  debe  ser  la  realidad  cuando  no 
está  amenazada  y  cómo  es  cuando  está  en  desorden.  La  psiquiatría  es  una  de  las  ciencias  que 
construye  mitos  científicos  ergo  realidades  sintéticas,  la  psiquiatría  observa  el  transcurrir  de  la  vida 
para luego re-interpretarla con un juicio de jerarquía avalado por la ciencia médica. En resumen, creer 
en algo es gracias a convenciones avaladas científicamente  – o sustantivamente- y compartidas por 
todos de manera natural con una característica básica: el saber lo más que suficiente.  

  Cómo hemos mencionada más arriba  la psiquiatría está en un momento  llamado error  tipo  -3 en el 
cual ve  la  vida en  su  totalidad como problemática no  importándonos  –al menos por el objetivo de  la 
presente  investigación-  de  cómo  es  que  construye  cada  mitificación   de  cada  enfermedad,  el 
establecimiento que estudiamos son casas de apuestas de juegos donde existen tipos de interacción 
a los cuales la psiquiatría ha catalogado de patológico. Para hacer esto, a la ludopatía le ha construido 
un mito de tres hélices convencionales que velan la realidad convirtiéndola en sintética.  

  La  AAP  es  un  grupo  de  especialistas  que  se  votan  políticamente  la  existencia  o  no  de  trastornos 
mentales y en el DSM III votaron porque la gente que practica juegos de azar con apuestas en cas inos 
se  le clasifique  como  ludópatas. Para poder hacer del  juego  –principalmente en casinos- de azar un 
trastorno  mental14  la  psiquiatría  invento  tres  hélices,  detengámonos  un  momento.  Anteriormente  en 
las  vías  de  la  psiquiatría  se  argumentó  que  tomaban  tres  caminos  para  clasificar  las  enfermedades 
mentales y que no necesariamente eran armoniosas entre sí,  las vías se  jactaban “o” una “o”  la otra, 
en  la  ludopatía  se emplean no de manera diferenciada   sino conjunta con el biológico  “y” psicológico 
“y”  social  “y”  ambiental  “y”  sistémico  “y”,  “y”…15,  para  construir  este  tipo  de  trastorno  se  realizó  de 
manera  cuidadosa  una  inspección  tanto  de  los  lugares  donde  hay  casinos  como  de  la  relación 
financiera  con  la  farmacéutica. En  los  diagnósticos  psiquiátricos  estas  hélices  las  toman  de manera 
unida, nosotros las fragmentaremos para analizar cada una. 

                                                           
14  Hacemos  referencia  de  que  los manuales  estadísticos  de  la  psiquiatría  contemplan  la  ludopatía  como  un 
trastorno  compulsivo  hacia  el  juego  donde  la  característica  central  e s  la  apuesta  a  gran  escala,  por  tanto  si 
una  persona  pasa  tiempo  jugando  en  un  móvil  la  psiquiatría  lo  clasifica  en  otro  trastorno  a  saber  el  de 
nomofobia, así mismo si una persona  juega con dinero virtual en una PC será clasificada como adicción a  los 
juegos virtuales, empero, esta clasificación no se encuentra en  los DSM sino en un derivado de  la  ludopatía. 
Es decir, la ludopatía ha sido la clasificación por excelencia de adicción sin substancia, es el prototipo o la que 
encabeza  la  lista  del  sin  fin  de  adicciones  sin  substancia  que  de  ahí  toman  su  modelo  para  explicar  otras 
adicciones.  Finalmente  la  ludopatía  se  diferencia  por  las  apuestas  a  gran  escala  o  en  aumento  así  como  de 
apostar en juegos de azar y su principal sede se la han imputado a los casinos .  
15 Se ocupa el “o” y la “y” de la misma manera que en el tenor característico de la reflexividad de la modernidad 
que  ocupa  U.  Beck.  Véase  Beck  Ulrich,  La  sociedad  del  riesgo.  Hacia  una  nueva  modernidad   (Barcelona, 
España:  Editorial Paidós,  1998) Y Beriain  Josetxo  y Aguiluz Maya  (Eds.),  (Las  contradicciones  culturales de  la 
modernidad,  (Barcelona  España:  Editorial Anthropos, UAM-A, CEIICH, 2007)  Específicamente el  apartado de 
“Modernidad reflexiva” por Ulrich Beck. Pp. 199-267.  

  La primera hélice del mito, es en principio y fin la medula de la ludopatía, se trata de lo biológico, es 
decir,  que  la  causa  de  dicho  trastorno  es  por  cuestiones  mórb idas  orgánicas  más  en  específico  un 
desequilibrio químico. Esta hélice busca “descubrir” causas para así en consecuencia actuar como los 
médicos y dar tratamiento farmacológico.  

  Factores  biológicos: Dentro  de  ellos  se  toma  a  la  enfermedad mental muy  sim ilar  a  la  enfermedad 
biológica,  empero,  llevada  al  cerebro,  de  acuerdo  a  Patricia  Ortega  Andeane 16  la  ludopatía  surge 
porque el área pre frontal del cerebro en donde se presentan la toma de decisiones y recompensas se 
encuentra  dañada,  esta  área  meso-límbica  tiene  una  reducción  del  estriado  ventral  y  ventromedial 
donde no se obtiene la dopamina así el juego brinda la carencia de refuerzos tanto como de dopamina. 
El Dr. Daniel Martínez de la Universidad Católica de Chile argumenta que la ludopatía es una adicción 
como cualquier otra pero tiene su particularidad cerebral y es que neurológicamente pasa –argumenta 
el  doctor-  lo  mismo  que  con  el  consumo  de  alcohol  o  drogas  ya  que  el  córtex  pide  una  motivación 
única  de  la  cual  carece.  En  este  mismo  tenor  Susana  Presti  de  la  Asociación  de  investigadores  de 
ludopatía en Santa Fe Argentina argumenta que es muy difícil para personas no preparadas ver  las 
causas de la enfermedad -inclusive puede suceder para personas preparadas- y busca en posición de 
efectos,  ver  las  manifestaciones  corporales  tales  como:  sudoración  en  manos,  en  cuerpo,  dolores 
musculares,  taquicardia,  falta  de  aire,  dolor  de  estómago  o  agotamiento  ve  al  cuerpo  como  la 
manifestación de la ludopatía. 

  Actualmente y a partir de la clasificación del DSM III en 1980, argumenta el Centro Samadhí –ubicado 
en Chihuahua-, se populariza el concepto de ludopatía aunque para ellos siempre ha existido es sólo 
que es reconocido ya por la psiquiatría. Samadhí como una organización que trata las adicciones sin 
substancia17 piensa similar a lo que se describió en el párrafo anterior, que es un componente emotivo 
que  no  se  puede  controlar  por  un  desequilibrio  químico  cerebral  aunque,  no  es  todo,  el  Dr.  en 
psiquiatría por la UNAM Oscar Benassini Félix, argumenta que el prob lema son cerebros vulnerables 
per  se,  es  decir,  al  nacer  los  individuos  nacen  con  predisposiciones  orgánicas  vulnerables  para 
algunas  cosas  tales  como  tabaco,  alcohol,  sexo,  drogas  o  juego.  Así  el  Dr.  Benassini  propone  un 
modelo de eximir responsabilidad moral del individuo ya que él no conoce su genética y, si como dice 
Benassini es hereditaria mucho mayor riesgo. Más aún, la división biológica entre hombre y mujer es 
un factor elemental, argumenta Benassini, ya que por genética  los hombres son más propensos que 
las  mujeres.  Benassini  de  esta  forma  construye  dos  clasificaciones:  ludópata  aquel  que  ya  está 
sumergido por su vulnerabilidad genética per se y pre ludópata aquel que nunca ha jugado pero tiene 
vulnerabilidad cerebral. 

  Respuesta  a  los  factores  biológicos:  Hemos  aludido  a  factores  biológicos  en  general,  esto  quiere 
decir  que  puede  existir  una  lista  más  amplia  con  una  visión  unidimensional,  el  cerebro  tiene 
desequilibrio químico que causa la enfermedad. En primer lugar cuando la Dra. Patricia Andeane alude 
a  un  diagnostico  orgánico  ¿Cómo  es  que  se  llega  a  los  diagnósticos  psiquiátricos?  La  postura 
organicista  se  jacta  de  que  existe  algo  patológico  dentro  de  los  humanos,  cómo  por  ejemplo  la 
diabetes.  Un  médico  antes  de  diagnosticar  somete  al  paciente  a  pruebas  de  sangre,  orina,  eses, 
                                                           
16  Ortega  Patricia,  et  al,  “Ludopatía”  en  Mora  Cecilia,  Juegos  de  azar.  Una  visión  multidisciplinaria   (México 
D.F.: Editorial Universidad Nacional Autónoma de México Instituto de Ciencias Jurídicas, 2010) PP.259-285 
17  Se  tratan  estas  adicciones  bajo  el  modelo  estándar  de  las  adicciones  con  substancia  que  en  la  república 
mexicana el prototipo de  institución total terapéutica se encuentra en Pachuca Hidalgo y es conocido como: 
Centro Estatal de Atención Integral de las Ad icciones (CEAIA)   

 

mucosa…  dependiendo  de  lo  que  la  persona  enferma  dictamine,  posteriormente  pasará  a  una 
intervención o tratamiento ¿Diagnostican de  la misma manera que  la diabetes a alguien al que se  le 
dice  ludópata?  Encontramos  una  respuesta  a  esta  cuestión,  ante  un médico  la  persona  dice  lo  que 
siente y posteriormente se indaga para corroborar que es lo que está fallando en el organismo desde 
sacar sangre hasta rayos X. Ante un psiquiatra  la persona no dice  lo que siente para posteriorm ente 
diagnosticar sino que el mismo psiquiatra dictamina lo que siente la persona y con base en ese criterio 
diagnostica. 

  Otra respuesta es que los psiquiatras diagnostican con sólo observar a la persona y escuchan lo que 
dice,  de  acuerdo  con  la  Comisión  de  Ciudadanos  por  los  Derechos  Humanos  un  psiquiatra  en 
promedio observa al paciente de 5 a 15 minutos para dar un diagnóstico. Ahora  la cuestión es cómo 
diagnosticar  un  trastorno  de  compulsión  al  juego  por  causas  de  desequilibrio  químico  en  el  cerebro 
por  la pura observación,  sí se piensa que  la enfermedad es orgánica o propiamente dicho por  fallas 
orgánicas  como  dice  el  Dr.  Daniel  Martínez  ¿Por  qué  no  se  hacen  pruebas  médicas  de  dicha  falla 
mórbida?  ¿Cómo es  que  con  la  pura  observación  diagnostican  una  falla  cerebral  cuando  el  cerebro 
no es visible al ojo humano? De igual forma se piensa que la causa es un faltante en el córtex cerebral 
ergo se necesitará medicar para tratar de llenar dicho faltante, es decir, si la diabetes se produce por 
falta de insulina se reajusta el nivel de insulina, en la ludopatía argumentan bajo nivel de dopamina y 
buscan  reajustar  dicho  nivel  pero  como  comprobarlo  sino  hacen  exámenes  como  en  la  diabetes. El 
diagnostico psiquiátrico no se basa en postulados médicos sino en opiniones profesionales, entonces 
cómo  decir  que  la  causa  de  la  ludopatía  es  por  un  fallo  cerebral  sino  hay  pruebas  objetivas  que  lo 
demuestren.  La  postura  que  retoman  los  especialistas  es  fisiológica  o  biológica  dándole  peso  a  la 
estructura del córtex cerebral o lo que Wright Mills y Hans Gerth denominaron “metafísica organicista”18 
la cual considera que  todo comportamiento humano  -principalmente del que  llaman enfermo mental- 
es referido al organismo, o también llamada “categoría residual”, es decir,  para “explicar” lo que no se 
puede explicar por otros medios.  

  La  postura  de  Benassini  al  igual  que  la  de  los  demás,  se  centra  en  este  cuestionamiento  de  lo 
residual, empero, el psiquiatra hace de sus pacientes unos cultural dopes en donde el especialista es 
-al  igual  que  un  sacerdote-  el  único  que  puede  expiar  de  la  enfermedad  –los  pecados-,  hace  de  la 
gente  de  carne  y  hueso  unos  homúnculos.  Eximir  de  responsabilidad  moral  es  no  conocer  los 
problemas morales de las relaciones sociales, ahora, el cerebro y la mente no es lo mismo, el primero 
es  un  todo  biológico  que  regula  el  organismo   mientras  el  segundo  es  una  consecuencia  de  las 
interacciones19  que  se  encuentra  en  el  acto  mismo.  Más  aún  el  Dr.  Benassini  da  por  hecho  la 
enfermedad  como  causa  de  un  desequilibrio  químico  y  lo  lleva  a  terrenos  menos  explorados,  la 
herencia  genética.  Como  dijimos,  no  hay  pruebas  de  que  la  causa  de  la  ludopatía  sea  orgánica 
entonces porqué decir que es hereditaria como el cáncer o taquicardias. La vulnerabilidad cerebral de 
la que habla Benassini tampoco es comprobada por dos cuestiones fundamentales, la primera es que 
el ente biológico no nace siendo persona ni mucho menos con un lenguaje prototípico, la segunda no 
es que  los  cerebros  sean  vulnerables a unas cosas y a otras no sino es que existen definiciones de 
situaciones antes de que exista un ente biológ ico o  figura humana y estas definiciones como hemos 
sugerido son de dos tipos básicos: el científico y el sustantivo, así ningún individuo es vulnerable como 
argumenta Benassini sino que se tendría que explicar cómo aprende a entrar en las situaciones, cómo 
se  compromete  en  fin  como  es  definido.  En  otras  palabras  el  cerebro  no  es  el  problema  porque  la 
                                                           
18 Gerth H. y Mills Wright, Carácter y estructura social, Psicología social y sociología  (Buenos Aires, Argentina: 
Editorial Paidós, 1971) Pp. 121 
19 Véase Mead George, Espíritu, persona y sociedad (España: Editorial Paidós Básica, 1973)  

desviación  no  es  interna  ni  es  cualidad  del  acto,  sino  es  explicar  el  contexto  situacional  con  sus 
significados. 

  Con lo anterior también respondemos que el hecho de ser hombre o mujer no es una predisposición 
genética  en  su  totalidad  sino  son  figuraciones  sociales,  haceres  guiados  de  cómo  deben  de 
comportarse  por  lo  tanto  el  porcentaje  de  jugadores  o  jugadoras  depende  no  de  la  genética  per  se 
sino de  los contextos situacionales e históricos, hombre o mujer son sólo atributos para  la actuación 
más no generadores de conducta por sí solos. En este mismo punto  Susana Presti  trata de cambiar 
de  dirección  hacia  con  la  ludopatía  buscando  efectos,  empero,  los  efectos  que  ella  enumera  son 
generalidades  de  todos  los  individuos  como  sudoración  de  manos  o  dolor  estomacal,  propiamente 
dicho estos no son causados exclusivamente por la  ludopatía sino por lo que comenta el CIE -10 hay 
distintas  causas  del  dolor  abdominal  o  estomacal  como  una  digestión  pesada  o  problemas  más 
graves como síndrome de intestino irritable, gastritis, úlcera gástrica, o incluso, una apendicitis, entre 
muchas otras pero no por ludopatía y estos malestares comunes son generalidades de la población y 
si solos no dan visibilidad-efecto del trastorno mucho menos en su conjunto20.  

  Esto  nos  lleva  a  observar  que  las  bases  biológicas  de  la  ludopatía  son  un  mito  no  tienen 
comprobación y mucho menos bases científicas ya que se contradicen al argumentar un fallo  cerebral 
diagnosticado  no  por  procesos  médicos  sino  por  opiniones  de  especialistas  o  mejor  dicho  meras 
suposiciones.  Ahora  pasaremos  a 
la  segunda  hélice  del  mito:  bases  psicológicas  y 
sociales/ambientales. 

  Factores psicológicos: La visión biológica en la ludopatía es la supuesta medula espinal de la causa 
de enfermedad, y, sobre de ella le construyen un segundo mito: lo psicológico. Patricia Andeane de la 
UNAM  menciona  tres  dimensiones  psicológicas  de  la  ludopatía:  a)  dimensión  cognoscitiva,  b) 
dimensión  conductual  y c) vulnerabilidad motivacional21. En  la primera, Andeane, menciona que    los 
jugadores  adictos  procesan  información  del  juego  de  manera  contraria,  es  decir,  dan  lugar  a 
pensamientos erróneos como  la  ilusión de controlar el  juego, de que perder  fue por culpa de alguien 
más, de pensamientos mágico religiosos que controlan el juego22. La segunda dimensión es enfocada 
a reforzamiento conductual, donde el jugador ya no puede controlar la euforia y disforia por lo tanto la 
conducta es el juego y el reforzamiento conductual es ganar. Finalmente la vulnerabilidad motivacional 
refiere  a  la  impulsividad  en  tanto  no  poder  lidiar  con  el  juego  y  el  control  hacia  este,  actúan  por  las 
recompensas  sin  considerar  consecuencias  y  se  manifiesta  por  cuatro  factores  de  impulsividad: 
urgencia por actuar en situaciones de ansiedad, incapacidad de atención a otras tareas por pensar en 
el juego, falta de planear consecuencias y experimentar nuevas sensaciones.  

                                                           
20  Podemos  observar  cuando  un  tarotista  dice  a  su  cliente:  tendrás  una  vida  estable,  pasaras  por  alguna 
enfermedad,  buscaras  tener  hijos,  morirás  pronto…   estos  símbolos  verbales  son  generalidades  de  los 
individuos en plural no en singular. Susana Presti ocupa la misma técnica  hacía con los ludópatas, los efectos 
que enumera se encuentran en la mayoría de los individuos.   
21  Ortega  Patricia,  et  al,  “Ludopatía”  en  Mora  Cecilia,  Juegos  de  azar.  Una  visión  multidisciplinaria   (México 
D.F.: Editorial Universidad Nacional Autónoma de México Instituto de Ciencias Jurídicas, 2010) PP.259-285 
22 Una historia del mundo nórdico son los nomos y elfos, y uno de ellos es Midhir con el don de la astucia y el 
juego.  En  el  capítulo dos hemos hablado del  sistema  de  apuestas de dos  tipos de  jugadores  los habituales  y 
los  falsificadores y partimos de un punto de vista de  la  suerte no animista, cómo Veblen, sino  totemista, así 
que  se  explicó  el  porque  la  gente  cree  en  las  buenas  o  malas  rachas  y   no  suponemos  que  el  pensamiento 
mágico  religioso  del  que  habla  Andeane  sea  propio  del  jugador  sino  es  una  forma  de  interactuar  ante  el 
desconocimiento del juego.      

  Respuesta  a  los  factores  psicológicos:  las  tres  dimensiones  que  argumenta  Andeane  son  muy 
similares al modelo estándar de las adicciones convencionales, el primero es la ilusión de controlar el 
juego,  en  este  sentido  hace  de  los  actores  unos  cultural  dopes.  Existe  una  gran  diferencia  en  decir 
falta de control económico a corto plazo  -gastar más de lo que se tenía contemplado-23 o mejor dicho 
en el momento de juego a decir tienen ilusión de control del juego. El problema es que los apostadores 
habituales  desconocen  el  funcionamiento  interno  del  casino  y  buscan  mecanismos  que  permitan 
conectar  cosas  que  no  tienen  sentido  –o  el  sentido  del  sinsentido,  véase  capítulo  dos-  como  por 
ejemplo  buscar  al  duende  Midhir  aquel  del  don  del  juego  y  las  apuestas,  sentarse  en  su  silla  de 
siempre…  entre  otras  cosas  más.  Además  los  jugadores  habituales  son  un  tipo  de  jugadores  que 
Andeane sólo ve y generaliza –esto no sucede con el apostador falsificador-. Otra característica es la 
probabilidad  y,  creen  que  haciendo  verbigracia  cuentas  en  la  ruleta  de  qué  números  y  colores  han 
salido pueden  rastrear el número que va a salir, esto no es creer que pueden controlar el  juego sino 
es  desconocimiento  de  la  probabilidad  ya  que  cada  giro  de  la  ruleta  es  independiente  de  los  otros 
giros, si el número 32 no ha salido en 100 giros apuestan sobre esa  base, la bolita no tiene memoria24 
cada giro es independiente y con las mismas probabilidades de que salgan los números.    

  Encontramos que  sucede  lo mismo  en  otros  juegos  por ejemplo en  el Black  Jack  creen que  saldrá 
una carta mayor porque han salido menores, pero como se desconoce cuántos mazos hay en la mesa 
-4, o 5, o 6, o 7, u 8- y cuantas cartas grandes tiene cada mazo, cuantos ases, cuantas menores para 
hacer esto muchos apostadores falsificadores construyen un sistema de conteo que permite saber no  
la  carta  que  va  a  salir  pero  si  cuándo  son  mayores  o  menores.  Por  lo  tanto  no  es  una  ilusión  de 
controlar el juego sino un desconocimiento del funcionamiento interno tanto del casino como del juego 
mismo. En tanto a la segunda dimensión es muy similar a la base biológica de desequilibrio químico, 
en este caso existe una falta de refuerzo que sólo el juego lo puede llenar en tanto que ganancias, es 
por  ello  que  el  individuo  sigue  jugando.  No,  no  hay  ninguna  prueba  de  que  per  se  esté  el  individuo 
carente de recompensas y es muy diferente decir que se juega en tiempos libres, de ocio o de trabajo 
que pueden  llegar a tener consecuencias ético, morales o políticas a decir que se juega porque está 
bajo de niveles de recompensa. Hacen de esta un factor X invisible que inventa explicaciones, piensan 
que los individuos colocan en el juego algo que no tienen y si juegan lo pueden ganar, no, es diferente 
creer  que  si  ganas  –en  el  apostador  habitual-  puedes  adquirir  ciertas  cosas  a  mencionar  que  los 
jugadores están carentes de recompensas. 

  Finalmente la vulnerabilidad motivacional entendida como la impulsividad. En ella menciona Andeane 
un  actor  totalmente  desfasado  de  su  ritmo  de  vida  donde  han  perdido  todo  el  control  del  juego  así 
como  de  sí  mismo.  Cuando  se  argumenta  que  hay  urgencia  por  jugar  se  han  demostrado  casos, 
pueden ser visualizados en películas  como  El Apostador, que  los  jugadores apuestan para  tratar de 
salir de todas sus deudas, es decir, tienen una visión unidimensional: perdí por jugar ahora ganaré por 
jugar. No es una condición de vulnerabilidad motivacional, ahora, esto se equipara a la vulnerabilidad 
cerebral, sino hay pruebas de dicha vulnerabilidad como lo explican. Los factores psicológicos no son 
causas abonadas a la enfermedad sólo hablamos de desconocimiento del casino y sus juegos, y si la 
ludopatía  se  trabaja  con  un  indicador  de  perdida  monetaria,  entonces,  no  es  por  causas  X  que  se 
encuentren en la mente de los jugadores sino más bien por no conocer los juegos. Lo mismo sucede 

                                                           
23 Uno de  los primeros postulados de  Jon  Elster para  explicar  el  juego  es  éste. Véase  Elst er  Jon,  Egonomics; 
Análisis  de  la  interacción  entre  racionalidad,  emoción,  preferencia  y  normas  sociales  en  la  economía  de  la 
acción individual y sus desviaciones (Barcelona, España: Editorial gedisa, 2013) Pp. 175  
24 Arbiser Ariel, El  jugador científico, por qué perdemos al póker,  la  lotería,  la  ruleta…   (México D.F.: Editorial 
Siglo XXI, 2012) Pp. 26 

con el déficit de atención a otras tareas, los individuos ponen atención a algo por momentos y también 
inatención  en  sus  situaciones  sociales  no  podemos  reducir  las  atenciones  e  inatenciones  a  una 
supuesta enfermedad, en tanto que la falta de planear consecuencias sucede que las personas –dirá 
el  profesor  A.  Giddens-  tienen  consecuencias  no  deseadas  de  la  acción  en  cada  situación.  Nos 
encontramos  en  que  planear  las  consecuencias  de  cada  acto  pondríamos  a  los  actores  demasiado 
atentos y alertas, el no planear consecuencias es un ritmo de  las personas en  interacción más no de 
un  problema  mental,  finalmente  sucede  lo  mismo  con  experimentar  nuevas  sensaciones  esto  dirá 
William  Thomas  es  un  deseo  de  las  personas  en  general  más  no  una  característica  básica  de  la 
ludopatía.           

  Factores sociales: Hasta el momento hemos visto que la ludopatía tiene una hélice elemental que es 
el  biológico  que  se  reviste  de  otra  hélice  psicológica  que  en  realidad  sólo  es  desconocimiento  del 
funcionamiento del casino y sus  juegos, aunque, estos dos sean  los más  fuertes  forman una  tercera 
hélice que va más allá del mero  individuo:  factores sociales. Dos elementales dentro de esta  tercera 
hélice: estructura infantil y estructura familiar como pre disponentes. 

  Se piensa que los niños al momento de jugar en los primeros años de su vida comienzan a acercarse 
a  las  apuestas  por  tanto  a  ser  latentes  en  la  ludopatía.  Benassini  y  sus  colegas  así  como  los 
especialistas  del  centro  Samadhí  argumentan  que  si  los  niños  tienen  un  componente  emocional 
deficiente y no se corrige pueden ser  factores para que sean atrapados por el  juego, por ejemplo, si 
los niños son serios, retraídos, angustiados o por el contrario son extrovertidos. Por el otro lado están 
los  factores familiares si  los papas toman,  fuman, tienen pleitos o si acuden al casino o  juegan Black 
Jack  en  casa,  ruleta  u  otro  juego  de  azar  están  influenciando  a  que  los  niños  realicen  las  mismas 
actividades de los padres. Estos son pre disponentes o formadores de pre -ludópatas, empero, dentro 
de esta hélice también están los factores ambientales o envolventes como los sonidos, luces, música 
elevada, colores. El psiquiatra argentino Oscar Pellegrini argumenta que es una enfermedad causada 
por el capitalismo que afecta a clases medias que dan ilusión de subir de status.  

  Respuesta a factores sociales: El problema con esta hélice es que no diferencia la naturaleza de las 
apuestas  –son  diferentes  en  la  profundidad  similar  en  la  superficie -  piensa  que  dos  infantes  que 
apuestan  un  juguete  a  ver  quién  corre más  rápido,  un  grupo  de  chicos  de  la  esquina  que  apuestan 
una  cerveza  en  un  juego  de  pan  bol,  dos  personas  que  apuestan  la  cabellera  sentados  en  el  sofá 
mirando el futbol o el box y las personas que apuestan en los casino son iguales, no, el análisis  de las 
apuestas  tiene  su naturaleza propia  y derecho propio a ser estudiado por  lo que son muy diferentes 
las prácticas de apuestas y muy peligroso generar un modelo progresivo secuencial en el sentido de 
sí  dos  niños  apuestan  un  juguete  en  la  rayuela  –u  otro  juego-  es  un  factor  latente  para  que  sean 
ludópatas. Por lo tanto la estructura infantil la convierten en modelos progresivos secuenciales sin un 
estudio de las formas de las apuestas.  

  En tanto a la estructura familiar la construyen de manera contagiosa pasiva, es decir, si los papas se 
juntan  la noche de  los  viernes a  jugar póker es un  foco  rojo de contagio hacía con  los niños u otras 
personas.  Elster  –en  este  caso  lo  hace  con  las  bebidas  alcohólicas -  nos  mencionaría  cual  será  la 
posibilidad de que los niños crezcan odiando los juegos de mesa, queriendo los juegos de mesa o que 
les sean indiferente dichos juegos. Elster a diferencia de Benassini hace de la estructura familiar algo 
poli  forme  y  no  monádico, más  aún,  la  estructura  familiar  puede  promover  los  valores  del  colegio25 

                                                           
25  Por  tomar  una  frase  de White.  Véase Whyte William,  La  sociedad  de  las  esquinas  (México  D.F.:  Editorial 
Diana, 1971)  

intencionales o valores de  juego  intencionales donde no hay consecuencia de  la supuesta  ludopatía. 
Finalmente los factores envolventes –véase capítulo II- no son lo que dicen ser, las luces como el rojo 
no  hablan  al  sujeto  y  le  dicen  “quédate  y  juega”  sino  son  medios  definitorios  especialmente  por 
arquitectos más no responden a una hipnosis sino al gusto del lugar, las cosas –a diferencia de Bruno 
Latour- no actúan por si solas sino solo son medios en la actuación.  

  El mito sustantivo:  la  ludopatía con sus  tres hélices construidas por  los científicos,  tanto psiquiatras 
como psicólogos especialmente,  lograron pasar dicha  información al  transcurrir de  la  vida social por 
campañas  de  salud,  juego  responsable,  cine,  políticas  públicas  aunque  qué  de  público  tienen  esas 
políticas  al menos  en  Hidalgo  y  su  Hospital Mental Villa Ocaranza  junto  con  el  director  en  turno  Dr. 
Octavio Ibarra de León comenta que nunca ha habido casos de ludopatía que esos son más atendidos 
en clínicas privadas, su departamento de enseñanza e investigación comentó que no pueden atender 
a  ludópatas a menos que presenten cuadros psicóticos, por tanto el CEAIA es el  instituto que puede 
atenderlos aunque comenta el personal que el modelo Minnesota de desintoxicación por medio de la 
abstinencia es primigenio a adicciones con substancia que en todo caso un ludópata sería tratado de 
la misma manera. El mito sustantivo es aceptar de manera natural los diagnósticos psiquiátricos y se 
podría tomar el ejemplo de Garfinkel26 para mirar  las  reglas que se presentan en  la vida cotidiana al 
preguntarle a la gente que piensa de los casinos, más aún, que pasaría si a los alumnos se les diera 
la tarea de asistir al casino para mirar la respuesta de sus padres o personas cercanas. Al c reer en un 
diagnostico  avalado  por  la  psiquiatría  aceptamos  un  saber  natural  más  que  suficiente  que  no 
cuestionamos.    

  La ludopatía como enfermedad mental parte de premisas incorrectas e incongruentes que construye 
cuatro hélices: a) biológico residual: parten de ver a la enfermedad mental como enfermedad biológica 
sin hacer pruebas médicas sino diagnostican con mera suposición o como ellos  le llaman  opinión de 
expertos,  no  hay  exámenes  neurológicos,  de  orina,  de  sangre  que  corroboren  por  lo  que  es  una 
premisa  incorrecta porque diagnostica patología cerebral sin pruebas sólo con observación por tanto 
es  incongruente  su  manera  de  clasificar,  diagnosticar  y  dar  tratamiento,  b)  psicológica:  en  ella 
proponen  fallos  psíquicos  al  desconocimiento  de  la  persona  ante  los  juegos,  c)  la  social:  en  donde 
existen  factores  envolventes  y  formadores  con  un  modelo  progresivo  secuencial  que  no  demuestra 
que por apostar en el  juego de canicas se está formando un pre -ludópata  y d) el sustantivo: cuando 
la gente ha creído el mito y  lo  lleva al  transcurrir de  la vida cotidiana. Hasta el momento  la  ludopatía 
parece  desmoronarse  al  revisar  sus  hélices,  aunque,  nombramos  las  tres más  importantes  en  cada 
una  de  ellas,  los  psiquiatras,  pueden  poner  factores  pluri  causales  no  sólo  lo s  que  mencionamos 
empero  llevan el mismo  camino. Finalmente al  juntar  las cuatro hélices del mito observamos que ya 
no  sólo  las  personas  que  acuden  al  casino  pueden  tener  ludopatía  sino  que  todos  son  ludópatas   o 
pre-ludópatas.  

  A la actual fecha27 en Pachuca Hidalgo se lleva a cabo el 1º Congreso Estatal y Calidad del Paciente 
organizado por el Hospital Mental Villa Ocaranza con un eslogan  #TodosSomosPacientes, en donde 
se argumentó que cada persona tiene por lo menos un trastorno mental, esta idea  no es nueva hemos 
dicho que es gracias al error tipo-3, así al juntar las cuatro hélices la ludopatía deja de ser un problema 

                                                           
26 véase Garfinkel Harold, Estudios en etnometodología (Barcelona España: Editorial Anthropos, 2006)  
27 Pachuca de Soto Hidalgo a 11 de mayo de 2017.  

para  los  que  acuden  al  casino  y  la  psiquiatría  propone  que  todos  somos  ludópatas  manifiestos  o 
latentes28 no sólo por jugar en el casino sino desde niños y sus juegos. 

  

Crítica  a  la  clasificación  de  la  ludopatía  dentro  del  modelo  de  adicción 
estándar 
 

  Ya se ha argumentado que  la  ludopatía es una palabra utilizada por  la psiquiatría desde 1980 para 
clasificar un tipo de trastorno mental y, profundizando en sus premisas se observó que está vigilada  y 
normalizada  por  un  mito  de  cuatro  hélices  que  son  incongruentes  ante  los  hechos,  el  biológico, 
psicológico,  social  y  sustantivo.  Ahora  pasaremos  a  abordar  como  ese  mito  de  cuatro  hélices  es 
clasificado  dentro  de  un  modelo  de  adicción  estándar,  es  decir,  similar  a  las  adicciones 
convencionales.  

  El modelo de adicción estándar es aquel que trabaja con supuestas adicciones a substancias típicas, 
Vacca alude a que existe otro tipo de adicciones llamada no convencional, atípica o no tradicionales29. 
El modelo de adicción estándar que se  trabaja en México y Estado s Unidos –al menos- es conocido 
como modelo Minnesota.  Es  por  ello  que  en  este  apartado  observaremos  como  la  definición  de  las 
adicciones de substancia y sin ella son tratados de la misma manera con premisas incongruentes. La 
adicción  la  entienden  como  toda  dependencia  de  una  substancia  química  que  establece  una 
necesidad en el organismo o psicológica o ambas, cuando se abandona dicho consumo se presentan 
síntomas de abstinencia y ésta se entiende como la falta de gratificación de la substancia a la cual se  
ha  sido  dependiente30.  Según  Jon  Elster  la  teoría  de  la  adicción  considera  cuatro  criterios  para 
clasificar la conducta adictiva: 

  Fenómeno de la tolerancia 
  Fenómeno de la abstinencia  
  Anhelo abrumador o vehemente 
  Deseo de abandonar habito sin poder hacerlo31 

  Tolerancia: definen la tolerancia al hecho de que en tanto el tiempo pasa la persona necesita mayor 
dosis de la cual ha consumido que proporciona mayor grado de excitación, esto implica que el efecto 
de  la droga  se  ve  reducido.  Inclusive algunas  opiniones de especialistas argumentan que dentro del 
fenómeno de  la  tolerancia existe  la secuencia progresiva así si probo marihuana una persona eso  lo 
llevará a drogas más fuertes como la heroína. Abstinencia: Se presenta cuando se ha abandonado la 
conducta  adictiva  y  se  caracteriza  por  consecuencias  desagradables.  Anhelos  vehementes:  Es  el 
sentimiento de volver a vivir un episodio  intenso hacía con  la substancia y buscar escapar de  la vida 

                                                           
28 Por ocupar una frase de Merton. Véase Merton Robert, Teoría y estructura sociales (México D.F.: Fondo de 
Cultura Económica, 2010) 
29 Vacca Ricardo, “aspectos clínicos de la conducta adictiva al juego: una de las adicciones no convencionales” 
en Metropolitan Center for Mental Health, New York, Usa Salud y drogas , 2005: Pp. 77-97 
30 Nemiah John, Glosario de psiquiatría. Adaptación española de la 7ª edic ión de la American Psychiatric Press, 
Inc. (Madrid, España: Ediciones Díaz de Santos, 1996) Pp. 1 y 5 
31 Elster Jon, Egonomics; Análisis de la interacción entre racionalidad, emoción, preferencia y normas sociales 
en la economía de la acción individual y sus desviaciones (Barcelona, España: Editorial gedisa, 2013) Pp. 150 

cotidiana.  Deseo  de  abandonar  hábito  sin  poder  lograrlo :  Este  deseo  depende  de  las  preferencias 
temporales y la aversión al riesgo32. 

  Una de las características de este modelo, argumenta Elster, es que se perfilan a cualquier adicción 
sea  alcohol,  cigarrillo,  marihuana,  heroína,  crack…  y  en  el  juego  no,  ya  que  no  cualquier  ju ego  es 
potencialmente adictivo como  la  lotería nacional o  las apuestas al fútbol 33 sino más bien el casino es 
la fuente potencial de la adicción al juego, para Elster. Por lo tanto el modelo estándar es incongruente 
en su primera premisa para aplicarlo al juego. Después de esto Elster plantea lo siguiente. Tolerancia 
en la adicción sin substancia: en las substancias la dosis ingerida ya no es suficiente y es por eso que 
supuestamente consumen más, en el juego no sucede lo mismo se dice que la excitación prov iene de 
apostar a los resultados más probables mientras Elster observa que no es así sino proviene de apostar 
grandes cantidades. Abstinencia: se trata de cambios de humor y de conducta referidos a sentimientos 
negativos que no son abstinencia sino que suceden en otras actividades como el salirse a la mitad de 
una  película  en  el  cine,  además  argumenta  que  en  las  substancias  cuando  hay  estos  síntomas  se 
puede recurrir otra vez a ellas para aliviar la abstinencia o sustitutos –como los doble AA que sustituyen 
el  alcohol  por  café  y  cigarrillos-. Anhelo  vehemente:  se  supone que  el  anhelo  en  las  substancias  se 
presenta en la etapa primaria de la adicción, es lo que motiva a las personas a seguir consumiendo la 
substancia  y  Elster  argumenta  que  en  el  juego  esto  aparece  en  etapa  tardía  es  resultado  no  causa 
como en el modelo estándar. Deseo de abandonar el  juego sin  lograrlo : en este sentido del  juego se 
presentan  dos  perspectivas  el  corto  plazo  que  refiere  un  deseo  antes  de  asistir  al  casino  y  el  largo 
plazo cuando ya implico grandes endeudamientos y derroches de dinero. 

  Jon  Elster  demuestra  las  incongruencias  de  aplicar  el  modelo  estándar  de  las  adicciones  con 
substancian  a  las  supuestas  adicciones  sin  substancia34,  cosa  que  los  centros  de  atención  a  las 
adicciones no han vislumbrado. Empero Elster da por hecho la existencia de un modelo estándar, es 
decir,  que  así  funcionan  las  adicciones  convencionales,  por  ejemplo,  hay  autores  que  han 
desmitificado dicho modelo, Howard Becker y el consumo de marihuana, el sociólogo César Ángeles 
de  la  Universidad  Autónoma  del  Estado  de  Hidalgo  seguidor  de  Becker  demostró  que  la  supuesta 
adicción  a  la  marihuana  es  sólo  un  mito  más  aún  dio  cuenta  de  que  a  dichos  consumidores  se  les 
criminalizaba –en su tesis actual muestra cómo pasan de ser criminalizados a ser pacientalizados-, lo 
mismo  ocurre  con  Lindesmith  y  la  supuesta  adicción  a  los  opiáceos  y  sus  derivados,  Bourgois  y  el 
consumo  de  crack,  Thomas  Szasz  y  las  drogas,  los  rituales  y  su  persecución  tanto  por  psiquiatras 
como el estado policiaco.  

  Elster no cuestiona en profundidad a los fabricantes de la ludopatía sólo se cuestiona los mecanismos 
psicológicos subyacentes a lo que se denomina juego patológico. Si bien su comparación del modelo 
estándar con las adicciones sin substancia demuestra que las premisas institucionales de intervención 
son  desde  la  raíz  incongruentes,  para  Elster  dicho  modelo  puede  descartarse  ya  que  el  modelo 
estándar puede estar o no presente pero no define el fenómeno, sin embargo propone explicar al juego 

                                                           
32 Elster, Egonomics; Análisis de  la  interacción entre  racionalidad, emoción, preferencia y normas sociales en 
la economía de la acción individual y sus desviaciones, Pp. 150-156 
33 En este punto Elster al igual que en este estudio da cuenta que las apuestas son de naturaleza poli forme.  
34  El  CEAIA  de  Pachuca  de  Soto  Hidalgo  y  el  Centro  Samadhí  de  Chihuahua  están  basados,  al  menos  para 
atender  la  ludopatía  o  cualquier  otra  adicción  sin  substancian,  en  el modelo  de  adicción  estándar,  es  decir, 
piensan que los ludópatas pasan por los cuatro criterios antes expuestos.      

patológico35 con tres etapas del desarrollo de la adicción: a) que se presente dicho entorno (casinos), 
insatisfacción  a  la  vida  y  ser  atrapado  accidentalmente,  b)  imposible  comprender  pérdida  constante 
por jugar entre refuerzo monetario (veces que el casino da dinero) y proporción variable y c) mantener 
conducta por refuerzos nuevos. En estas tres etapas se desarrollaría la adicción y su modelo sería: a) 
pérdida de control a corto plazo (antes de estar en el casino), b) deseo de abandonar y c) incapacidad 
para hacerlo. De las tres etapas que definen el desarrollo de la adicción tenemos dos ambigüedades; 
la  primera  es  que  se  da  por  hecho  el  trastorno  mental  la  segunda  es  que  esas  etapas  no  son 
característicos  de  una  patología.  Por  tanto  Elster  sólo  da  cuen ta  de  los  modelos  incongruentes  de 
intervención  institucional  más  no  del  fenómeno  en  sí.  Veamos,  los  mecanismos  psicológicos 
subyacentes  que  propone  Elster  son  de  cuestiones  como  esta  ¿Qué  motiva  a  la  persona  a  seguir 
apostando en el casino a pesar de sus  pérdidas constantes? La respuesta estaría en  las  tres etapas 
descritas anteriormente, esos motivos psicológicos  subyacentes nos darían  la  respuesta de por qué 
las  personas  prefieren  seguir  en  el  juego.  En  este  estudio  se  descarta  la  hipótesis  de  dichos 
detonadores causales que motivan a la elección de algo.  

  La cuestión es que las personas no son movidas por un motivo subyacente a su psicología sino que 
están  comprometidas36  a  su  situación  y  a  sus  actos  dentro  de  la  situación,  empero,  como  cada 
individuo  está  en  distintas  situaciones  un  compromiso  en  una  situación  puede  comprometer  el 
compromiso  en  otra  situación.  En  el  capítulo  II  hablamos  de  las  formas  de  comprometerse  a  una 
situación, ahora abordaremos cuando un apostador se compromete en el  juego y comp romete otros 
compromisos. 

  Mencionamos en el capítulo II, tres formas de romper los compromisos, la tajante, la anunciada y la 
cortés,  nos  ocuparemos  sólo  de  la  tajante  ya  que  es  a  la  que  catalogan  de  ludópata  –hablando 
exclusivamente en este estudio-. Los apostadores al jugar en el casino se comprometen a la situación 
de juego y a sus actos dentro de dicha situación, esto puede comprometer los compromisos del trabajo 
o  la  familia de dos maneras;  la primera puede ser en para compromiso, es decir, sin comprometer el 
compromiso,  disimular,  abstenerse,  hallar  protección  en  pocas  palabras  montar  barreras  ante  la 
percepción de otros. Cuando el apostador utiliza para compromisos como estrategias hablamos de un 
apostador en secreto, el problema radica en la dimens ión espacio temporal ya que las barreras no se 
pueden  mantener  por  mucho  tiempo.  En  estos  casos  asistir  al  casino  cuando  no  está  trabajando, 
cuando no está en casa  o cuando nadie está en casa para dar impresión de que todo está en orden. 
En segundo lugar cuando el para compromiso ya no puede ser mantenido se presentan conflictos con 
otros grupos y situaciones, hablamos pues de conflictos ético, morales, laborales, políticos a esos son 
a  los que se  les pone el  rotulo de patológicos. Por  lo  tanto no es que e l apostador este pasando por 
un  modelo  estándar  de  adicciones  sino  que  se  compromete  al  juego  y  eso  mismo  causa 
ambivalencias, por una parte se compromete por obligación, engaño, conveniencia o vocación al juego 
y de igual manera rompe otro compromiso, esto nos lleva a no hablar de adicciones sino más bien del 
conflicto de los compromisos. 

  Ahora bien, la ludopatía aparte de haber sido cuestionada como un mito, no puede ser tratada como 
en la adicción convencional puesto que no hay tolerancia sino mayor compromiso, no hay abstinencia 
sino son conductas que  le  imputan como  irritabilidad, mal humor, dolor de estómago que ninguna de 

                                                           
35 Elster Jon, Egonomics; Análisis de la interacción entre racionalidad, emoción, preferencia y normas sociales 
en  la economía de  la acción  individual y sus desviaciones (Barcelona, España: Editorial gedisa, 2013) Pp. 175-
176 
36 El compromiso Vs el motivo ya fue expuesto en el capítulo II, véase de la página 100 y 101.    

ellas  tiene  como  causa  primigenia  la  ludopatía  sino  que  se  presentan  por  muchos  factores,  no  hay 
anhelo vehemente de seguir jugando es más un conflicto entre los compromisos que deseos de jugar, 
y  deseos  de  abandonar  y  no  poder  lograrlo  son  más  que  deseos  consecuencias  que  le  imputan  al 
compromiso mayor.    

  Dentro  de  los  compromisos  situacionales  se  presentan  emociones  pero  a  dife rencia  de  otras 
situaciones  aquellas  son  en  todos  los  sentidos  agradables  pero  la  sociedad  busca  regular  dichas 
emociones  bajo  discursos  médicos,  si  el  apostador  tiene  mayor  compromiso  al  juego  la  emoción 
buscada  es  agradable  así  sino  mantiene  auto  control  es  probable  que  acabe  en  un  hospital  o  la 
cárcel37.  A  diferencia  del  modelo  estándar  que  menciona  que  los  jugadores  problemáticos  son 
envueltos  de  manera  inconsciente  ergo  buscar  los  mecanismos  que  expliquen  lo  que  subyace 
psicológicamente  al  jugador  para  seguir  jugando,  el  interaccionismo  situacional  contesta,  no,  la 
persona elije de manera voluntaria  jugar a sabiendas o no de que el compromiso con el  juego puede 
comprometer  otros  compromisos,  las  emociones  que  para  los  psiquiatras  son  excitantes  causando 
euforia las ven contenidas en el individuo sin saber que son figuraciones externas a ellos y buscadas, 
es  decir,  ven  en  las  emociones  causas  inconscientes  y  contenidas  en  los  propios  individuos, 
descartamos dicha  conjetura,  las emociones son buscadas de manera  voluntaria no son contenidas 
en  las  personas  sino  figuraciones  que  la  sociedad  industrial  –dirá  Elias38-  supone  que  deberíamos 
tensar las bridas de dichas emociones.   

  A  este  tipo  de  esfera  Elias  da  el  nombre  de  mimética 39  para  referirse  a  un  tipo  de  determinado 
acontecimiento  y  experiencias  recreativas  imitativas  que  no  están  dentro  del  individuo  sino  en  las 
estructuras  de  la  situación  recreativa.  La  esfera  mimética  no  entraña  peligro  para  sí  ya  que  son 
aspectos  imitativos  de  las  cadenas  de  actividades  comprometidas  dentro  de  la  situación  lúdica. 
Veamos, se piensa que la ludopatía tendría una similitud con otras adicciones “lo hacen para salir de 
la  realidad”,  si comprendemos a  fondo esta  frase empleada por psicólogos y psiquiatras  se  refiere a 
un pasado de  tensiones en donde el  individuo o sabe cuáles  son o  las ha  reprimido, no,  la emoción 
lúdica es una excitación que se busca voluntariamente no para olvidar las tensiones pasadas sino para 
sentir un tipo concreto de tensión. La esfera mimética refiere a una parte específica de la realidad y la 
emoción  lúdica  representa el  complemento  y  antítesis de  la  periodicidad  para  no perder  su  frescura 
en  la  rutina40  -de  las emociones-. Por  lo  tanto el modelo estándar alude a que se busca el  juego por 
carencias biológicas, psicológicas o sociales que  la propia persona desconoce y  lo hace para evadir 
su  realidad,  descartamos  dicha  conjetura,  la  persona  no  busca  evadir  la  realidad,  entendida  en  el 
ámbito del enunciado anterior como tensiones problemáticas, sino busca una tensión en especifica no 
son  causas  desconocidas  para  la  persona  sino  compromisos  conflictivos.  En  este  sentido  la  esfera 
mimética y  la emoción  lúdica se presentan en  la estructura de  la  situación y que se  incrustan en  los 
individuos  de  manera  ambivalente:  entusiasmo/control.  Cuando  el  entusiasmo,  como  elemento 
hedonista de la emoción lúdica41 se desborda del anclaje de la actividad de juego se presenta tensión 
emocional que es juzgada como patológica.   

                                                           
37 Elias Norbert y Dunning Eric, Ocio y deporte en el proceso de la civilización (México D.F.: Editorial Fondo de 
Cultura Económica, 2014) Pp. 111 
38 Elias y Dunning, Ocio y deporte en el proceso de la civilización , Pp. 113 
39 Elias y Dunning, Ocio y deporte en el proceso de la civilización , Pp. 131 
40 Elias y Dunning, Ocio y deporte en el proceso de la civilización , Pp. 123 
41 Elias y Dunning, Ocio y deporte en el proceso de la civilización , Pp. 129 

  Estas  líneas nos  llevan a cuestionar  la  forma de clasificar a  la  ludopatía como adicción, ya que sus 
premisas son  incongruentes con el modelo estándar42, por  lo  tanto se presenta una crítica  incipiente 
a su clasificación de trastorno mental con característica de adicción sin substancias. Aunque, como se 
ha  demostrado  que  la  ludopatía  sólo  es  un mito,  una  percha  vacía,  un  rotulo  para  un  aspecto  de  la 
vida  y  que  su  tratamiento  del  modelo  estándar  de  las  adicciones  es  incongruente  ante  los  hechos 
observables, es decir, tratar de la misma manera a una persona consumidora de heroína o marihuana 
y  a  un  clasificado  como  ludópata  es  incongruente  medicalizar  de  la  misma  manera  inclusive 
medicalizarlos,  por  qué  entonces  le  creemos  al  psiquiatra  y  por  qué  aceptamos  el  tratamiento  tanto 
residencial o remiso. 

 

Interacción yatrógena y el ciclo de desfiguración del yo 
 

  Las salvedades anteriores nos permitieron cuestionar a  fondo  las premisas de  la psiquiatría acerca 
de la ludopatía y demostrar que son incorrectas e incongruentes carentes de pruebas objetivas. Es un 
mito de cuatro hélices con un fundamento biológico y terminando con un sustantivo. El primero es  la 
base para una falsa creencia ya que la gente no puede mirar lo que ocurre dentro del cuerpo, un paso 
esencial  para  que  el  mito  sustantivo  tenga  sus  raíces  en  la  vida  social.  Observaremos  un  tipo  de 
interacción asimétrica que se presenta por jerarquía de credibilidad para la clasificación de la supuesta 
ludopatía y sus consecuencias sociales. 

  El término yatro43 o  iatros provienen del griego que significa médico, más en específico el resultado 
negativo  de  la  actividad  de  un  médico44  y  yatrógeno  significa  el  quehacer  errático  profesional 
provocado  por  el  propio  médico,  es  decir,  la  enfermedad  provocada  por  el  especialista.  La  AAP 
argumenta que  lo yatrógeno son efectos secundarios o complicaciones o secuelas del diagnóstico o 
tratamiento.  La  CCDH  organizada  en  torno  al  pensamiento  de  Thomas  Szasz  responde  que  ningún 
fármaco tiene efectos secundarios sino puramente efectos. Por lo tanto la interacción yatrógena es un 
diagnóstico erróneo de tipo-2 y -3 de primera mano o sea falaz que provoca una enfermedad-inventada 
y promovida como si fuese real, más no es una secuela de error de omisión45. La interacción yatrógena 
es de  tipo asimétrico que provoca una enfermedad  –en este caso mental-  y se diagnostica después 
de dicha imputación.  

                                                           
42  En  este  estudio  no  se  aludió  a  fondo  el  cuestionamiento  del  modelo  estándar  de  las  adicciones  con 
substancia, empero no damos por hecho dicho modelo, actualmente en la Universidad Autónoma del Estado 
de Hidalgo  el  sociólogo  César Ángeles García  trabaja  y ha  trabajado desde  el 2010  con  la  desmitificación de 
dicho modelo  siguiendo principalmente  a Howard Becker  con  la marihuana o  Lindesmith  con  los opiáceos y 
sus derivados.  
43  Véase  Vallejo  Nagera,  Introducción  a  la  psiquiatría  (Barcelona  España:  Editorial  científico-médica,  14ª 
edición,  1981)  Pp.  195.  Cabe  aclarar  que  el  concepto  de  yatrógeno  no  es  impuesto  por  el  Dr.  Nagera  s i  es 
utilizado  por  él,  empero  en  este  estudio  se  ocupará  como  un  tipo  de  interacción  junto  con  la  interacción 
connivente como básicas en la situación paciente psiquiatra.  
44 Nemiah John, Glosario de psiquiatría. Adaptación española de la 7ª edición de la American Psychiatric Press, 
Inc. (Madrid, España: Ediciones Díaz de Santos, 1996) Pp. 406 
45  La  interacción  yatrógena  no  es  exclusiva  en  el  ámbito  psiquiátrico  sino  también  en  la  medicina.  En  este 
sentido,  en  el  de  la  medicina,  la  interacción  yatrógena  es  muy   diferente  a  la  negligencia;  en  la  primera  se 
provoca una enfermedad en la segunda se refiere a un fallo ético en el cumplimiento de la actividad disciplinar.        

  Cuando una persona compromete su situación de juego con otros compromisos comienzan a hacer 
uso del mito sustantivo e imputar síntomas como si fuesen cualidades de la personalidad, los síntomas 
son  actos  en  respuesta  a  una  infracción  voluntaria46  son  incorrecciones  situacionales  voluntarias,  a 
diferencia  de,  por  ejemplo,  en  el  fallo  orgánico  la  persona  comienza  a  sentir  algo  mal  dentro  de  sí 
cuando acude al médico  le  presenta  sus malestares y aquel entiende esto como síntomas, es decir, 
manifestaciones  que  clasifica  en  un  cuadro  clínico,  a  partir  de  esto  se  examina  clínicamente  dichos 
síntomas y se da tratamiento. En  la psiquiatría no ocurre  lo mismo sino una  interacción yatrógena,  la 
manera  de  que  una  persona  que  con  uso  del  mito  sustantivo  se  clasifica  cómo  ludópata  llega  al 
psiquiatra de dos maneras voluntaria e  involuntaria47 básicamente a clínicas privadas o en México a 
dos centros de atención para  las adicciones CEAIA ubicado en Pachuca de Soto Hidalgo o Samadhi 
ubicado  en  Chihuahua.  Se  busca  valorar  a  la  persona  bajo  síntomas  que  no  siente  sino  que  son 
imputados e inventados por la opinión profesional  hasta el mito sustantivo. 

  Una  de  las  formas  básicas  para  yatrógenear  es  lo  conocido  como  “reconocer  que  tienes  la 
enfermedad”. Esto no es nuevo ya Foucault nos hablaba de que en 1840 un psiquiatra francés llamado 
Laurent  llevo  a  su  paciente  a  las  duchas  para  que  le  contara  a  detalle  s u  delirio  si  el  paciente  no 
contestaba daba baños de agua fría y si no contesta lo que el psiquiatra deseaba baños de agua fría48. 
Inducir,  es  la  palabra  que  utiliza  Foucault,  para  referirse  a  la  “aceptación”  de  algo  que  no  es 
diagnosticado pero rotulado como “terapias de verdad”49, pero tanto Laurent como  los psiquiatras de 
hoy  día  en  siglo  XXI  no  buscan  convencer  a  sus  pacientes  de  que  tienen  ideas  falsas,  irreales  e 
irracionales sino buscar acto preciso y afirmación precisa de “estoy loco” para actuar en consecuencia. 
Este  proceso  se  presenta  en  un  encuentro  cara  a  cara  paciente -psiquiatra  llamado  yatrógeno,  el 
psiquiatra  busca  yatrógenear  al  paciente  para  aceptar  la  supuesta  enfermedad  por  medio  de  la 
confesión.  

  Dentro de esta forma básica de yatrógenear se encuentra la interacción connivente, ya que se hace 
un juego para dos o más personas para engaño mutuo50, hablamos de un juego de engaño total donde 
no necesariamente ninguna de  las partes sepa que es un  juego su característica central es construir 
identidad  falsa  del  yo  rectificada  como  verdadera.  Laing  ve  la  colusión  bipersonal  aunque  Goffman 
alude  a  la  colusión  tríadica  entre  familia  y  psiquiatra  vs  paciente.  Cuando  el  paciente  entra  en  este 
juego de engaño se habla de una técnica de descalificación  total51 donde cualquier cosa que diga el 
individuo  será  sintomático  o  comunicación  paradójica.  Por  ejemplo  si  la  persona  ya  no  ve  el  dinero 
“cómo sólo eso” sino como un “jueguito” se toma como síntoma, esto es gracias a los preceptos de S. 
Freud, es decir, un fallo en la estructura psíquica llamado distorsión de la realidad aunado a esto si la 
persona tenía que asistir a su trabajo o llegar temprano a casa pero se quedó jugando es por reprimir 
deseos que tienen conexión asociativa con otras cosas52 o en otras palabras a reprimido algo que el 
juego se lo da. Aunque esto no es del todo correcto, lo que hizo Freud fue patologizar el decir normal 
                                                           
46 Goffman Erving, Relaciones en público. Microestudios del orden público  (España: Editorial Alianza, 1979) Pp. 
347  
47  Inclusive  cuando  es  voluntario  el  acceder  con  un  psiquiatra  el  yatrógenado  ya  se  ha  preparado  para  un 
mundo habitual en tanto a la supuesta enfermedad.  
48  Foucault  Michelle,  El  origen  de  la  hermenéutica  de  sí.  Conferencias  de  Dartmouth,  1980  (México  D.F.: 
Editorial Siglo XXI, 2016) Pp. 39 
49 Foucault, El origen de la hermenéutica de sí. Conferencias de Dartmouth, 1980 , Pp. 40 
50 Laing Ronald, El yo y los otros (México D.F.: Editorial Fondo de Cultura Económica, 2013) Pp. 103 
51 Watzlawick Paul et al, Teoría de la comunicación humana, Interacciones, patologías y paradojas , (Barcelona 
España: Editorial Herder, 1985) Pp. 76  
52 Freud Sigmund, Psicopatología de la vida cotidiana  (Madrid, España: Editorial Alianza, 2011) Pp. 11-15 

de cada situación discursiva, en los casinos las personas se hablan de jueguitos o fichas donde es un 
carácter laxo, cotidiano, rítmico, rutinario y propio de la situación discursiva no es un  decir patológico 
sino un decir normal  característico de dicha situación es un  decir ordenado53,  y,  si  la persona olvida 
asistir  a  una  reunión  por  jugar  no  es  síntoma  de  la  ludopatía  sino  un  mayor  compromiso  que 
compromete otros compromisos con consecuencias conflictivas más no patológicas.  

  En estos momentos el yatrógeneado ha caído en el engaño, se le imputó una enfermedad inventada 
por el psiquiatra, se le indujo a la confesión, en algunos casos los psiquiatras graban la conversación 
en donde la persona dijo de viva voz “estoy enfermo” en  otros casos anotan el discurso del paciente, 
es  un  juego  connivente  para  engañarse  de  la  ludopatía  –principalmente  entra  la  familia  ya  que  las 
personas  acuden  de manera  involuntaria-.  En  esos momentos  el  yatrógeneador  busca  implantar  un 
marco  psicoterapéutico  para  que  el  paciente  acepte  el  tratamiento  esto  de  manera  involuntaria 
creyendo  que  fue  de  manera  voluntaria.  En  el  caso  de  la  ludopatía  se  realiza  un  test  de 
aproximadamente 20  reactivos  llamado cuestionario de  juego patológico de South Oakas  (SOGS)  si 
la  persona  contesta más  de  7  –en  algunos  lugares más  de  5-  se  considera  ludópata,  por  lo  tanto  el 
test es otro artilugio para la interacción yatrógena.    

  En la interacción yatrógena se presenta una trama que imposibilita al paciente a meta -comunicarse, 
todo  es  sintomático,  lo  que  diga  es  puesto  en  custodia  y  vigilado  por  los  síntomas.  Watzlawick 
menciona  que  las  personas  clasificadas  como  enfermos  mentales  mantienen  una  imposibilidad 
comunicativa  con otros debido a  la  jerarquía del psiquiatra aunque se vuelve paradójico, es decir,  lo 
que comunique será sintomático aunque también lo será si calla54 esto permite, de acuerdo a Laing y 
Goffman55,  inseguridad ontológica en donde no podrá realizar todas  las actividades de  los azares de 
la vida por persuasión de  la realidad y una  invención de falsa  identidad,  la  inseguridad ontológica no 
es  –dirá  Laing-  perder  contacto  con  la  realidad  sino  más  bien  que  la  persona  se  vea  amenazada  y 
afectada por ella. A pesar de que la interacción yatrógena amedrenta la seguridad  ontológica divide el 
yo  en  dos  no  a  través  de  conflictos  con  uno  mismo  sino  a  experimentarse  a  sí  mismo  en  un  yo 
encarnado y otro yo no encarnado56, en tanto al primero es aquel cuerpo de uso diario, aquel que se 
le cuelgan los yo, aquel que es reconocido en público por sus conocidos. Mientras que la segunda es 
la identificación con aquella parte de sí que considera separada , la culpable de todos los actos que el 
psiquiatra clasifica de ludopatía.  

  Goffman también presenta esta conjetura de división yoica , o una especie de doble vida57, la primera 
refiere  al  yo  encarnado  público  mientras  la  otra  es  un  yo  en  secreto -privado.  En  este  sentido  el 
psiquiatra es el encargado de yatrógenear al supuesto ludópata dotándolo de un yo no encarnado que 
le  impulsa supuestamente a  jugar sin poder controlar el cuerpo, hablamos de un yo falso,  ilusorio un 
estado disociado58, una fabricación de un marco de trastorno. Lo  interesante es que esta fabricación 

                                                           
53  Giddens  Anthony,  La  constitución  de  la  sociedad.  Bases  para  la  teoría  de  la  estructuración   (Buenos  Aires 
Argentina: Editorial Amorrortu, 2015) Pp. 136  
54 Watzlawick Paul et al, Teoría de la comunicación humana, Interacciones, patologías y paradojas , (Barcelona 
España: Editorial Herder, 1985) Pp. 73 
55  Laing  Ronald,  El  yo  dividido  (México  D.F.:  Editorial  Fondo  de  Cultura  Económica,  2014)  Pp.  35  y  Goffman 
Erving, Relaciones en público. Microestudios del orden público  (España: Editorial Alianza, 1979) Pp. 328 
56 Laing, Ronald, El yo dividido, Pp. 61. Laing enfatiza esto en general de la enfermedad mental aunque refiere 
en particular a los esquizofrénicos.  
57 Goffman, Relaciones en público. Microestudios del orden público , Pp. 345  
58 Goffman Erving, Frame Analysis: Los marcos de la experiencia (Madrid, España: Editorial Siglo XXI, 2006) Pp. 
121 

de engaño es para siempre, ya que los psiquiatras argumentan que la ludopatía es para siempre, una 
enfermedad incurable y crónico degenerativa, es decir, posibilidad de llegar a tener cuadros psicóticos 
o en otras palabras un marco psicótico. Este marco de  la  ludopatía sitúa a  la persona en un mundo 
que le será ajeno, tenebroso siempre en términos de descalificación. 

  La  persona  yatrógenada  será  envuelta  en  una  vulnerabilidad  de  experiencia 59  debido  a  la 
desinformación  del  fenómeno,  en  este  caso  la  ludopatía,  por  lo  tanto  la  persona  es  yatrógeneada, 
montándole un marco de  trastorno al  juego y  finalmente envuelto en  la vulnerabilidad de experiencia 
por dos canales:   canal de  información  reducida y canal de  información mítico vendible, esto explica 
porque  el  yatrógeneado  cree  la  supuesta  enfermedad  ya  que  si  busca  encontrará  en  la s  librerías, 
páginas  electrónicas  o  voces  de  especialistas  información  de  un  mito  de  cuatro  hélices,  podrá 
encontrar  información en extenso pero es  reducida porque esta velada,  inventada  es sintética. En  la 
interacción yatrógena la persona está sujeta a la imposición del des-encuadre, aunque, en estos casos 
es el psiquiatra quien le inventa la enfermedad y le suministra rituales correctores para que no exista 
un desborde del marco60 (salir corriendo al casino). La experiencia entendida como una mezcla de lo 
que  pasa  en  la  escena  y/o  situación  habitual  y  lo  que  aporta  a  la  persona  y  lo  que  ésta  aporta  a  la 
situación61 se ve vulnerable por un sistema de falso yo y limites falsos de las situaciones  –entre ellos 
evitar estar en lugares de euforia, alcohol, cigarrillos entre otras más-. La vulnerabilidad está enfocada 
a velar la realidad de la persona posteriormente pasa a tener experiencias negativas en el sentido de 
adoptar  un  carácter  de  lo  que  no  es,  claro,  esto  siempre  tendrá  lugar  en  los  encuentros  futuros.  Al  
considerar cómo el psiquiatra organiza  la nueva experiencia del  ludópata por vulnerabilidad para un 
futuro de experiencias negativas en los encuentros, introduce falsas notas que encorchetan la realidad 
por un sistema de falso yo62 que le proporciona a la persona una manera de no ser ella misma. De la 
división  clásica  del  yo ahora  encontramos  una  guerra  falsa que  implementa el  psiquiatra  entre el  yo 
encarnado y el yo no encarnado donde la ventaja la lleva ese yo falso ya que el psiquiatra trabaja con 
su  propia  invención  de  manera  escalonada,  es  decir,  si  no  –dirá  el  psiquiatra-  se  da  tratamiento 
empeorará  hasta  llegar  a  la  cárcel  o  la  muerte,  o  en  otras  palabras  el  falso  yo  saldrá  a  destape 
manejando la personalidad del yo encarnado. 

  Hemos  considerado  la  situación  de  interacción  yatrógena  en  donde  el  psiquiatra  con  ayuda  del 
Manual Diagnóstico y Estadístico de Enfermedades Mentales incrusta una enfermedad con premisas 
escuetas y frágiles sin comprobación objetiva, en otras palabras un mito, ahora veremos cómo es que 
la consecuencia de la interacción yatrógena desfigura los yo. Cuando una persona llega a los casinos 
por  lo  regular  le proporcionan una  tarjeta personalizada que en algunos casos en  la parte  trasera de 
ella se encuentran nombres y números de centros especiales para  la  ludopatía o en su defecto para 
las  adicciones  en  general,  una  de  ellas  es  la  cadena  de  casinos Winpot  que  conecta  con  el  centro 
Samadhi  de  Chihuahua,  donde  existen  dos  maneras  de  tratar  a  la  persona:  con  inte rnamiento  o 
remiso63,  este  centro  es  privado,  en Pachuca  Hidalgo  existe  el  Centro  de  Atención  Integral  para  las 
Adicciones (CEAIA) primer modelo en la república mexicana público. Hablemos de ellos dos.   

                                                           
59 Goffman, Frame Analysis: Los marcos de la experiencia , Pp. 457 
60 Goffman, Frame Analysis: Los marcos de la experiencia , Pp. 373 
61 Goffman, Frame Analysis: Los marcos de la experiencia, Pp. 393 
62 Laing, Ronald, El yo dividido, Pp. 90 
63  En  otras  palabras  se  trata  de  centro  de  atención  primaria  o  externa  de  las  adicciones  que  no  necesitan 
internamiento, por dos cosas, o ya salieron de él o su caso no es considerado grabe.   

  El  centro  Samdhí  está  basado  en  el  Modelo  Minnesota  que  se  considera  un  tratamiento 
psicoterapéutico  multidisciplinario  de  corte  breve  cognitivo  conductual  combinado  con  el  modelo  de 
Alcohólicos Anónimos (AA), es decir, programa espiritual moral en conjunto con la psiquiatría, en este 
sentido se considera que “Samadhi es la única clínica en México avalada y acreditada por organismos 
internacionales  como  la  NCPG  (National  Council  on  Problem  Gambling,  y  que  ha  desarrollado  un 
tratamiento  especializado  en  juego  patológico  tal  y  como  los  que  se  imparten  en  la  cl ínicas  más 
prestigiadas de Estados Unidos y España”64, su tratamiento es: 

•Terapia  individual:  Sesiones  con  un  terapeuta  calificado  para  tratar  sus  dificultades  de  carácter 
personal y social. 

•Terapia grupal: Lograr empatía con sus compañeros y aprender de sus experiencias. 

•Terapia espiritual: El paciente encontrará un estado óptimo de conexión con su ser interno.  

•Terapia familiar: Educación a la familia con sesiones de información y de integración familiar.  

•Programa  Financiero:  Por  medio  del  cual  ayudamos  a  aliviar  presiones  financieras,  legales  y  de 
empleo. Elaboración de un plan o inventario financiero, presupuesto de ingresos y gastos, clasificación 
de deudas, técnicas eficientes para la negociación con acreedores diversos, instituciones financieras, 
etc. 

•Inducción profunda al Programa de recuperación de los 12 Pasos de Jugadores Anónimos . Mediante 
lecturas, tareas escritas y supervisadas. 

•Programa  alimenticio:  Bajo  supervisión  de  un  nutriólogo,  quien  dará  una  dieta  personalizada  para 
lograr un cambio de hábito alimenticio. 

•Programa físico: Entrenamiento personal y grupal para un mejor desarrollo físico. Lunes, miércoles y 
viernes en nuestro gimnasio y/o áreas recreativas; martes, jueves y sábado clases de yoga. 

•Tratamiento Médico / Psiquiátrico: El paciente es consultado por nuestro médico y psiquiatra quienes 
harán un diagnóstico y evaluarán si requiere o no de algún medicamento65. 

  En este sentido hablamos de un  tipo de  institución  total que podría agregarse a  la  clasificación del 
maestro Goffman66, ya que, no es en sí mismo internamiento por sentencia o por periodos de tiempo 
estipulados por el psiquiatra  sino más bien son  residencias  –lo mismo ocurre en CEAIA- de 35 a 45 
días con un cuidado continuo durante 6  o 9 meses después de la residencia: 

El costo del tratamiento por 35 días de $105,000 pesos para el cual ofrecemos  la siguiente facilidad 
de pago: 

1.  Cualquier forma de pago:  

                                                           
64 Información proporcionada por vía electrónica del mismo centro Samadhí por  idania@centrosamadhi.org. 
Véase introducción nota sobre metodología.   
65 Información proporcionada por vía electrónica del mismo centro Samadhí por  idania@centrosamadhi.org 
66 El sociólogo César Ángeles García de la Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo trabaja actualmente 
el caso del CEAIA y argumenta que esta institución total es consecuencia de un estado terapéutico que es un 
hibrido entre la cárcel y el hospital mental.  

Opción 1: 50% al ingreso y 50% a los 15 días de tratamiento. 

Opción 2: 50% al  ingreso y el otro 50% se divide en dos, mismos que se pagarán a  los 10 y 
20 días de tratamiento. Estos pagos pueden realizarse con cualquier tarjeta de crédito, efectivo 
en nuestras oficinas, transferencia bancaria o depósito en cheque. 

2.  Utilizando nuestro sistema Web Transfer, podemos recibir pagos con tarjetas de crédito visa 
y master card vía telefónica y programación de cargos automáticos67. 

  En  este  sentido  es  como  trabaja  Samadhi,  aunque  a  nosotros  no  nos  importa  –por  objetivos  de 
investigación-  el  proceso  de  internamiento  sino  la  desfiguración  del  yo  en  dos  aspectos:  a)  la 
medicalización y b) ciclo de desfiguración del yo. 

  La  desfiguración  del  yo  comienza  cuando  le  es  imputada  la  enfermedad  a  la  persona,  se  puede 
observar,  por  ejemplo,  en el Hospital Mental Villa Ocaranza  de Pachuca Hidalgo  y  en el CEAIA  que 
los psicólogos y psiquiatras mantienen un postura de ataque constante para persuadir al desborde del 
marco, en donde darán un encantamiento del marco terapéutico, es decir, le dirán lo que tiene y luego 
le darán tratamiento. Samdhi y CEAIA manejan  antidepresivos y opioides (naltrexona) argumentando 
que no está del todo probado de cómo se reaccionará a los medicamentos. Medicalizar es administrar 
ciertas  drogas  que  cómo  bien  a  argumentado  la  medicina  tiene  puramente  efectos  más  no  efectos 
secundarios,  en  este  punto  un  médico  administra  medicamento  porque  hay  estudios  que  avalan  el 
cuadro clínico de los síntomas biológicos por ejemplo: cómo saber que medicamento se proporcionará 
a  las personas diagnosticadas con diabetes: con estudios  clínicos, en  la psiquiatría  lo que ocurre es 
que no hay supuesta enfermedad, en la medicina hay una desviación de normas biológicas que rigen 
el  organismo68  y  dicha  infracción  no  constituye  en  absoluto  o  solo  de  manera  marginal  las  normas 
sociales,  en  el  caso  de  la  supuesta  ludopatía  es  una  infracción  moral  a  las  normas  sociales  de 
coexistencia. 

  En  la  medicina  el  ciclo  corrector  de  la  desviación  de  las  normas  biológicas  es  elemental  para 
restablecer al paciente, por ejemplo, la insulina en los diabéticos, esto es en el caso de suministración 
de fármacos aunque el ciclo corrector puede llegar hasta el quirófano por ejemplo en la operación de 
tumores. En la psiquiatría no existe el ciclo corrector porque no hay cura a una enfermedad inventada, 
sino  es  un  ciclo  de  desfiguración,  en  la  ludopatía  se  piensa  que  es  una  enfermedad  de  por  vida 69 
porque se busca la abstención total por tanto un medicamento de por vida o en episodios de depresión 
o  ansiedad al  juego. El  ciclo  de  desfiguración,  aparte de no  curar  como  lo  hace  la medicina,  interna 
involuntariamente.  En  CEAIA  hay  áreas  para  adolescentes  varones ,  adultos  hombres  y  mujeres 
adultas  y  adolescentes,  empero,  nadie  está  por  voluntad,  y  si  así  fuera  entonces  podrían  salir  a 
voluntad  y  no  es  así,  la  institución  más  que  buscar  ciclo  corrector  es  una  bóveda  de  resguardo  de 
personas, donde medican, castigan, hostigan y persuaden de que son adictos o enfermos. Por  tanto 
en  la  psiquiatría  existe  ciclo  de  desfiguración,  medicamento  proporcionado  sin  pruebas  médicas, 
internamiento  involuntario  y  en  este  un  total  ultraje  al  yo,  desde  desnudarlos  en  frente  de  otra s 

                                                           
67 Información proporcionada por vía electrónica del mismo centro Samadhí por  idania@centrosamadhi.org 
68  Goffman  Erving,  Relaciones  en  público. Microestudios  del  orden  público   (España:  Editorial  Alianza,  1979), 
Canguilhem Georges, Lo normal y lo patológico (México D.F.: Editorial siglo XXI, 2015) Pp. 342 y Szasz Thomas, 
Ideología y enfermedad mental (Buenos, Aires, Argentina: Editorial Amorrortu, 2000) 
69 Véase www.Diariodeunludópata.es El caso de David de Madrid España. 

personas tocar partes sagradas del cuerpo, raparlos sin su consentimiento, mantenerlos en el CEAIA 
con tres mudas de ropa (para dormir, hacer deporte y la de diario)70. 

  Las  terapias  en  Samadhi  desde  la  individual  hasta  la  familiar  son  sólo  un  dialogo  en tre  dos  o más 
personas más no un  tratamiento  terapéutico ya que eso sólo es en medicina por  intervención  físico -
química,  las  terapias,  bajo  lo  que  hemos  argumentado,  también  serían  un  mito  porque  ¿Cómo  es 
posible  un  tratamiento  a  una  enfermedad  inventada?  Además  de  esta  premisa  existe  una  segunda 
sino se sigue el tratamiento se acusa de incumplimiento de tratamiento que viene estipulado desde el 
DSM  III y puede ser  juzgado con otra enfermedad o si es protegido por un programa  financiero para 
su tratamiento se le exime de él. La terapia es un modelo médico que sirve para dar tratamiento a una 
enfermedad  biológica  en  la  psiquiatría  sólo  es  un  tipo  de  conversación  de  corte moral 71  retórica,  ya 
que  hablan  con  elegancia  médica  refiriéndose  a  ideologías  médicas  y  t ratamientos.  El  ciclo  no  es 
corrector  sino  de  desfiguración  proporcionando  al  individuo  de  un  marco  de  trastorno  y  un  marco  
terapéutico para toda su vida: Véase cuadro 1: 

Circulo corrector: medicina 

Ciclo de desfiguración del yo: psiquiatría 

-Desviación de normas biológicas 

-Desviación de normas sociales de interacción 

-Acercamiento voluntario 

-Acercamiento involuntario 

-Manifestación corpórea o no del malestar 

-Imputación de manifestaciones 

-Sintetizar a cuadro clínico (complejizar) 

-Pruebas y Diagnóstico 

-Tratamiento 

-Internamiento 

-Quirófano  

-Comunicación 
sintomático) 

paradójica 

(un 

todo 

-Interacción 
observación) 

yatrógena 

(basado  en 

la 

-Tratamiento sin comprobación 

-Internamiento involuntario o remiso 

-Psicoterapia 

-Terapia y rehabilitación  

-Medicalización psicotrópica  

- Seguimiento temporario 

-Vida enferma en recuperación intemporal  

-Alta 

-Estigma 

Tarea:  Diagnosticar  que  enfermedad  se 
padece  y  tratarla  para  corregir  la  desviación 
biológica. 

Tarea: 
inventada  e 
Imputar  enfermedad 
incurable  y  tratarla  por  cuestión  económica  y 
de posición.  

Elaboración propia. 

                                                           
70  La  ropa  central  en  el  CEAIA  es  de  playera  blanca  y  pantalón  de mezclilla,  casualmente  similar  al  penal  de 
Pachuca, y, el tratamiento terapéutico similar al psiquiátrico de la misma ciudad.   
71 Szasz Thomas, El mito de la psicoterapia (México D.F.: Editorial Coyoacán, 2000) Pp. 11  

  En  el  cuadro  podemos  observar  dos  tipos  de  ciclos  que  no  necesariamente  se  cumplen  en  su 
totalidad, sino más bien, en la medicina de acuerdo al caso, si es una infección estomacal en algunos 
casos no necesitará quirófano, o con la gripe en algunos casos sino es que en la mayoría no necesitará 
internamiento, por otro lado en el ciclo de desfiguración del yo en tanto a la ludopatía se observa una 
puntualidad  del  ciclo. En  la medicina  se  busca  re -establecer  al  enfermo  lo  antes  posible  en  tanto  la 
psiquiatría  busca  mantenerlo  enfermo  de  por  vida,  ya  que  consideran  a  la  ludopatía  como  crónico 
degenerativa.    

  La  interacción  yatrógena  y  el  ciclo  de  desfiguración  muestran  que  la  ludopatía  no  se  trata  de  una 
enfermedad noseológica como alguna infección o un cáncer sino más bien una desviación voluntaria 
de  las  normas  sociales  de  situación de  interacción. Ahora  bien,  que  la  ludopatía  sea  un mito,  no se 
niega  los  fenómenos  a  los  que  se  le  cuelga  dicho  rotulo,  es  decir,  no  se  niega  la  existencia  de 
fenómenos sociales vinculados al transcurrir de la vida, sino que nos interesó el rotulo que imputan a 
ciertos  comportamientos  específicamente  de  un  establecimiento  con  límites  físicos  fijos  llamado 
casino. Lo que se sostiene como tesis es que  la  ludopatía es posible gracias a  inventos de falsos yo 
o  yo  no  encarnados  por  una  jerarquía  psiquiátrica  fabricadora de  locuras  llena  de  un mito  de  cuatro 
hélices,  empero,  no  se  niega  que  existan  personas  que  apuesten  propiedades  o  queden  en  banca 
rota, sino más bien se trata de un transcurrir de la vida que es y puede ser problemática con conflictos 
hacia una situación de corte ético, moral o de –como se argumenta en esta tesis- compromisos. Que 
una persona apueste sus propiedades no es por cuestiones de enfermedad mental sino por ma yores 
compromisos que desembocan en conflictos, no se trata de problemas cerebrales sino de problemas 
de  la  vida  en  conjunto.  Pero  ¿Cómo  es  posible  que  con  premisas  falsas  la  psiquiatría  siga 
diagnosticando?   

 

¿Industria o ciencia? La paradoja de la psiquiatría 

 

  Hasta  ahora,  se  ha  demostrado,  que  la  ludopatía  es  un  mito  que  pertenece  a  un  momento  de  la 
psiquiatría  llamado  error  tipo-3  específicamente  después  del  DSM  III  en  1980,  entendida  como 
inestabilidad  emocional  causada  por  desórdenes  químico -cerebrales,  he  argumentado  que  sus 
premisas  son  incongruentes  e  incoherentes  entonces  por  qué  la  psiquiatría  sigue  con  dichos 
diagnósticos.  Principalmente  desde  el  siglo  XIX  en  Inglaterra  con  el  Hospital  Bethlehem  Royal  de 
Londres y desde  los aportes de E. Kraepelin hasta el siglo XXI y  las Asociaciones de Psiquiatría han 
puesto énfasis en una enfermedad mental con bases biológicas que no se han podido comprobar, es 
decir, ¿Cómo diagnosticar a una persona con ludopatía desde postulados mórbido cerebrales con tan 
sólo mirarlo algunos minutos en una consulta? ¿Por qué enfatizar en los procesos químico -cerebrales 
como causantes sin pruebas fisiológicas?    

  La ludopatía se imputa como enfermedad mental, la enfermedad  –de acuerdo con Szasz- se refiere 
a  una  patología  celular,  esto  se  debe  gracias  a  Virchow,  es  decir,  en  la  medicina  hasta  1800  se 
pensaba que  las enfermedades se debían a cuestiones de humores72, no es sino hasta 1852 que se 
presentan  los  escritos  de  Virchow  llamados  Patología  celular  basada  en  la  histología  fisiológica  y 

                                                           
72 Véase cita número 6 con referencia a lo demostrado por Víctor Payá.  

patológica73  desde  entonces  la medicina  se  pregunta  qué  células  están  enfermas  y  como  se  podría 
hacer  para  curarlas74.  A  partir  de  dichos  postulados  la  psiquiatría  buscaba  un  paralelismo  con  la 
medicina, y, construyo inventos llamados enfermedades mentales así de igual manera rastrea células 
enfermas  para  curarlas,  desde  drenar  sangre,  extirpar  partes  del  cuerpo  o  modificar  cerebro s  sin 
ningún éxito, de hecho la psiquiatría sólo era para aquellos que no lograban insertarse en la medicina 
y psicólogos que buscaban ser reconocidos como ciencia objetiva. Hasta hoy día, esas prácticas han 
sido  descartadas  por  la  tesis  de  desequilibrio  químico  o  cerebros  vulnerables  tratándolos  con 
medicamentos psicotrópicos –creando una similitud con  los  fármacos médicos avalados- de por vida 
o en episodios de ansiedad.     

  Los fármacos médicos están avalados para tratar cuestiones visibles al ojo humano o por medio de 
instrumentos  creados  por el  humano,  como  la  cámara de  rayos  x  verbigracia,  en  tanto  la  psiquiatría 
argumenta que  la  ludopatía es una adicción  invisible o sigilosa, si es que buscan un paralelismo con 
la  medicina,  ésta  usa  sus  fármacos  con   pruebas  objetivas,  visibles  y  medibles  mientras  que  la 
psiquiatría  no  muestra  eso  en  la  ludopatía,  es  decir,  porque  hacen  de  la  ludopatía  un  problema  de 
desequilibrio como la diabetes, su paralelismo basado en la ideología medica se desarma ante dichas 
afirmaciones.  La  medicina  médica  ante  lo  palpable  por  ejemplo  para  el  síndrome  de  ovarios  poli 
quísticos  la  metformina  y  la  psiquiatría  no  lo  hace  aunque  busca  a  partir  de  la  medicina  dichos 
diagnósticos y tratamientos, la primera sabe qué efectos tendrán los fármacos mientras que la segunda 
no. Por  lo  tanto desde  sus  inicios  la psiquiatría opto por este paralelismo, empero, como no  lograba 
resultados  como  la  medicina  fue  reducida  a  meras  especulaciones.  Ahora  con  los  fármacos 
psicotrópicos  se avala  como  ciencia objetiva. Este  rotulo no se presenta  tan objetivo,  ya que no hay 
trabajos  investigativos  como  los  del  campo  de  la  medicina  en  tenor  de  descubrimientos,  sino  de 
inventos.  

  Para  los  ludópatas,  los antidepresivos  y  los  opioides son  los  fármacos  psicotrópicos  que prometen 
curar la morbidez del cerebro, sin ningún resultado. Prácticamente la interacción yatrógena es la que 
permite  la  creencia de ello, en primer  lugar consiste  la colusión de crear condición patológica nueva 
aceptable para su uso, en segundo  lugar elevan la condición de un comportamiento con conflictos de 
compromiso a una condición patológica crónico degenerativa, cosa que la persona queda clasificada 
dentro de un “problema psiquiátrico”, no está informado de la supuesta enfermedad así como tampoco 
del mito de ella, en tercer lugar se presenta la re-definición psiquiátrica entendida como una falsa doble 
hermenéutica, es decir, el  ritmo y su  transcurrir de  la vida social es  interpretada por sus  individuos y 
la  psiquiatría  lo  re-interpreta  como  un  problema  mórbido  en  sí,  como  si  fuese  inherente  al  cuerpo 
biológico,  el  asistir  a  jugar  al  casino  como  practica  puramente  social  es  clasificada  en  forma  de 
trastorno, por ejemplo, el psiquiatra argentino Oscar Pellegrini argumenta que gracias a la llega da de 
los casinos por un sistema capitalista  la enfermedad  logra su existencia, esto nos  lleva a pensar que 
el  casino  deja  de  ser  un  establecimiento  de  juego  para  pasar  a  ser  el  originador  de  un  trastorno 
compulsivo al juego.  

  Aunque  existe  un  segundo  momento,  la  psiquiatría  propone  una  re-definición  al  comportamiento 
social del  juego en dos aspectos, el  internamiento que en CEAIA Pachuca va de tres periodos de 28 

                                                           
73  Szasz  Thomas,  Esquizofrenia.  El  símbolo  sagrado  de  la  psiquiatría   (México  D.F.:  Editorial  Coyoacán,  2002)  
Pp. 17 
74 En este caso tomo a la ideología medica como tipo ideal, es decir, este pensamiento de tratamiento y cura 
no quiere decir que  en  realidad cure o  trate a  los pacientes,  tampoco me propongo a mirar  los  subtipos del 
tipo ideal médico, sino simplemente la comparativa entre la mirada médica y la mirada psiquiátrica.    

días  con  un  costo  de  1,000  a  4,000  pesos  mensuales  o  centro  Samadhi  con  un  costo  de  más  de 
100,000 pesos por un periodo de internamiento de 35 a 45 días. Las dos instituciones piensan que la 
ludopatía o adicción sin substancia se puede tratar de igual manera que un heroinómano por lo tanto 
la  respuesta de esta  re-definición es  la  ideología psiquiátrica de un  fármaco no para  curar  sino para 
tranquilizar  ya  que  la  argumentan  como   una  enfermedad  crónico  degenerativa,  buscando  el 
paralelismo por ejemplo con  la diabetes. Como se ha visto  la psiquiatría busca un paralelismo con  la 
medicina que  la  lleva a  resultados muy alejados a  los de  las enfermedades biológicas y más aún de 
su posible cura. A menudo los resultados de los diagnósticos psiquiátricos así como sus tratamientos 
no son favorables ya que, por ejemplo, no han encontrado curas para sus enferme dades, en CEAIA 
los  internos  comentaban  que  seguirían  drogándose,  alcoholizándose  o  siguiendo  con  las  apuestas, 
empero, lo único que ya no querían era estar internados por el hecho de los medicamentos y los tratos 
como si fuesen seres inferiores. La desfiguración del yo parece ser el camino que busca la psiquiatría. 
Aunque, a la vez, si el paralelismo con la medicina no es similar, igual o idéntico es porque sólo sirve 
como velo para persuadir la realidad, para fabricaciones sociales de enfermedades mentales, como la 
ludopatía. 

  Sólo atendiendo el paralelismo y sus premisas incongruentes al adoptar la ideología médica y llevarla 
al ámbito de enfermedad mental, podemos observar su paradoja. La ludopatía es caracterizada como 
una adicción emocional causada por desórdenes cerebrales y factores psico sociales, a los cuales se 
agrupan en factores pluri-causales y factores pluri efecto, es decir, piensan que la ludopatía lleva a la 
mentira, alcohol, tabaquismo, prostitución, robos entre muchos más. Esto lleva a la  psiquiatría a buscar 
una cura empero más allá de ello se contenta con un tratamiento de por vida ya que siempre va a ser 
un  ex  adicto  –un  yanqui  siempre  va  a  ser  un  yanqui-  y  puede  recaer  –recuérdese  la  experiencia 
negativa-, ahora bien si la dirección del tratamiento es psicoterapéutico se dirá que canaliza la cuestión 
cognitiva de  la persona por ejemplo en Samadhi o CEAIA trabajan con terapias de yoga, de palabra -
confesión  o  aceptar  su  adicción,  esta  proyección  más  que  nada  es  una  interacción  conversacio nal 
moral  asimétrica  con  tintes  retóricos  en  donde  se  pone  a  la  persona  en  situación  paradójica  todo  lo 
que diga y todo  lo que calle será sintomático. Por otro  lado tanto Samadhí como CEAIA trabajan con 
tratamiento  farmacológico, he ahí  la  paradoja,  tratan   una enfermedad mental  con supuestas  causas 
orgánicas que no han sido probadas, esto aplicaría no sólo a la ludopatía sino también la esquizofrenia 
u  otras  más  -o  a  la  psiquiatría  en  sí-  y  que  no  serán  probadas  debido  a  que  si  se  probara  que  la 
ludopatía  tuviese  causas  orgánicas75  pasaría  al  terreno  de  la  medicina,  por  tanto  su  paradoja  es 
mencionar que  la  ludopatía tiene causas biológicas que serán tratadas con  internamiento, remisión y 
fármacos que no serán probadas ya que de ser así la medicina reclamaría  dicho terreno.  

  La  paradoja  de  la  psiquiatría,  el  mito  de  cuatro  hélices,  la  interacción  yatrógena,  el  paralelismo 
buscado con la medicina por la psiquiatría, el ciclo de desfiguración del yo muestran cómo es posible 
la  situación  de  la  ludopatía,  y  es  posible  por  una  realidad  falsa  mitificada,  aunque  esto  apunta  una 
cuestión más,  cómo es posible que  los psiquiatras sigan  trabajando de dicha manera mitificante. En 
esta  investigación  se dio  cuenta que  los psiquiatras de orden público que pertenecen a  la secretaria 
de salud pública en el Hospital Mental Villa Ocaranza por voz del director en turno  Dr. Octavio Ibarra 
de León y su departamento de enseñanza e  investigación argumentan que un  ludópata nunca se ha 

                                                           
75 Por ejemplo algunas personas llegan a tener un dolor muy fuerte en la cabeza de manera constante y cuando 
acuden  al  médico,  por  pruebas  clínicas,  demuestran  un  tumor  en  el  ce rebro,  o  cuando  en  la  persona  se 
presenta  alguna  bacteria  se  detecta  y  puede  ser  tratada.  De  eso  hablamos  cuando  se  menciona  que  si  se 
encontraran  las  causas  biológicas  de  la  ludopatía  se  presentarían  en  forma  visible  y  ya  no  silenciosa  y  sin 
síntomas mensurables. 

parado  en  la  institución,  el  director  comentó  que  se  le  tendría  que   atender  pero  sería  un  caso 
extraordinario  mientras  que  su  departamento  de  enseñanza  e  investigación  mencionó  que  no  lo 
atenderían a menos que tuviese cuadro psicótico, de igual forma se argumentó que es una enfermedad 
subterránea,  es  decir,  que  la  sociedad  no  la  percibe  como  enfermedad  efervescente  por  tanto  el 
Hospital no lo atendería.  

  El director de Ocaranza  comenta que nunca ha habido un  ludópata en el Hospital y que  sabe muy 
poco de la ludopatía ya que desde la carrera sólo fue tocada de manera muy  sencilla. De igual forma 
mencionó que a los ludópatas se les atiende en clínicas particulares, esto nos lleva a ver una colusión 
entre  la  psiquiatría  como  fabricadora  de  la  ludopatía  y  la  industria  farmacéutica  para  la  venta  de 
fármacos  psicotrópicos  así  como  la  idea  de  internamiento.  La  fabricación  de  la  ludopatía  es 
prácticamente muy reciente por lo que está pasando por un primer momento llamado privado o piloto 
no del tratamiento a la ludopatía sino de las ganancias de los fármacos y del internamiento. CEAIA en 
Pachuca es el primer modelo público de las adicciones como un proceso en transición a lo público, es 
decir, la ludopatía siguió el marketing de otras enfermedades mentales, primero en un ámbito privado 
de  colusión  industria  farmacéutica  y  psiquiatr ía  para  fabricar  una  enfermedad  y  posteriormente 
elevarla  a  la  condición  de  venta  de  enfermedad  y  venta  de  fármaco  para  tratarla,  posteriormente  la 
colusión deja de ser bidimensional para ser una organización pública con campañas políticas de salud 
o en otras palabras el proceso sustantivo del mito.  

  La ludopatía se encuentra en una bóveda de la psiquiatría cubierta con un mito de cuatro hélices que 
no  sólo  se  fabricó  para  los  jugadores  de  los  casinos,  sino,  ahora  busca  un  público  más  amplio  y 
argumenta, actualmente, que desde niños el problema del juego se comienza a desarrollar, por lo que 
se argumentó en el 1º Congreso Estatal y Calidad del Paciente organizado por el Hospital Mental Villa 
Ocaranza con el eslogan #TodosSomosPacientes, buscar llegar a los cerebros vulnerables o desorden 
bioquímico  cerebral  para  poder  medicar,  esto,  claro  para  implantar  la  ideología  de  la  psiquiatría 
moderna;  todos  somos  pacientes,  la  vida  en  sí  es  un  problema  mental  y  todos  necesitan 
medicamentos.  Por  lo  tanto  puede  argumentarse  que  aunque  los  modelos  figuracionales  de  las 
enfermedades  mentales,  específicamente  la  ludopatía76,  sean  un  mito  no  se  niega  las  figuraciones 
que ocurren de tras del rotulo aunque no de manera patológica sino bajo la óptica de problemas de la 
vida por conflictos de compromiso. 

                                                           
76 Aclaramos que hablamos sólo de ludopatía, empero, con un modelo de transferencia se puede hacer frente 
no sólo a las enfermedades mentales fabricadas por la psiquiatría y sus colusiones sino a la psiquiatría misma.   

