 

Discriminación y exclusión de los jóvenes en el bachillerato y la universidad. 

Autor: Ramón Ismael Alvarado Vázquez. 

Correo electrónico: ismalvaradotmail.com. 

Universidad Autónoma de Sinaloa. 

México. 

Resumen 

En el estudio de la exclusión de los jóvenes a la educación, se plantean dos dimensiones de 
análisis.  La  primera  que  tiene  que  ver  con  la  construcción  de  una  teoría  social  sobre  la 
exclusión  en  los  jóvenes  y  la  segunda  que  analiza  las  políticas  públicas  educativas  y  las 
acciones de exclusión hacia los jóvenes en la escuela. La teoría de la exclusión, surge como 
estudio  de  la  justicia  social  ante  el  cierre  de  oportunidades  que  hacen  las  comunidades 
monolíticas  señala  Weber  (2001).  En  lo  referente  a  la  exclusión  de  los  jóvenes  para 
garantizar  apoyos  o  acceso  a  las  políticas  públicas.  Estas,  han  resultado  de  un  modelo  de 
decisión y poder ante la falta de un lenguaje de comunicación intergeneracional. Es así que, 
en lo referente a las políticas públicas, no obstante que la modernidad resulta esperanzadora 
para  los  jóvenes,  estos  quedaron  fuera  de  los  escenarios  y  estructuras  del  poder.  El  quitar, 
desplazar  o  no  aceptar,  se  articula  con  la  teoría  de  la  justicia  social  para  analizar  que  los 
canales  y  modelos  de  comunicación  impuestos  por  los  adultos.  Pero,  la  justicia  social 
reclama los derechos de los jóvenes, reclama porque estos no tienen acceso o inclusión a las 
decisiones  de  los  adultos.  Sin  embargo,  cuando  han  exigido  su  derecho  natural  como 
ciudadanos  se  les  ha  reprimido  hasta  perseguido  y  desaparecido. Ante  tales  escenarios,  los 
jóvenes  han  impuesto  como  respuesta  a  la  represión  y  a  la  exclusión,  nuevas  formas  de 
expresión  y  lenguajes  de  comunicación.  Estas  divergencias  han  producido  un  vacío  en  el 
que no existe un puente de unión entre los lenguajes generacionales y los valores adoptados 
por  la  sociedad.  Paradójicamente  en  el  plano  de  la  posmodernidad  y  particularmente  en  el 
uso  de  las  tecnologías  de  la  información  se  adoptan  nuevos  códigos  que  los  adultos  poco 
saben  descifrar  y  valores  que  estos  han  adoptado.  Ante  tales  escenarios  y  modelos  de 
comunicación, posiblemente  los  jóvenes ya excluyeron a  los adultos de  los nuevos códigos 
de  comunicación.  El  acceso  a  los  modelos  de  comunicación  de  los  adultos,  las  políticas 
públicas  que  estos  deciden  y  las  barreras  que  imponen  para  acceder  a  nuevos  espacios  de 
decisiones se expresan como escenarios de exclusión. Los escenarios de exclusión hacia los 
jóvenes se mantienen en estos momentos, a pesar de que  la modernidad reconoció y aceptó 
diferentes  formas  de  convivencias  y  democracias  de  la  vida  social.  Es  significativo, 
replantear que en  la posmodernidad  los escenarios globales,  influyen para reconocer que se 

	  

1	  

han  olvidado  las  garantías  universales  de  la  justicia  social  universal.  Esto  se  expresa  en 
México con la adopción de políticas educativas que deciden los organismos internacionales.  

Palabras Clave: Discriminación, Exclusión y Jóvenes.   

INTRODUCCIÓN. 
En  el  estudio  de  la  exclusión  de  los  jóvenes  a  la  educación,  se  plantean  dos 
dimensiones  de  análisis.  La  primera  que  tiene  que  ver  con  la  construcción  de  una  teoría 
social  sobre  la  exclusión  en  los  jóvenes  y  la  segunda  que  analiza  las  políticas  públicas 
educativas  y  las  acciones  de  exclusión  hacia  los  jóvenes  en  la  escuela.  La  teoría  de  la 
exclusión, surge como estudio de la justicia social ante el cierre de oportunidades que hacen 
las  comunidades  monolíticas1  señala  Weber  (2001).  En  lo  referente  a  la  exclusión  de  los 
jóvenes para garantizar apoyos o acceso a  las políticas públicas. Estas, han  resultado de un 
modelo de decisión y poder ante la falta de un lenguaje de comunicación intergeneracional.  
Este  interés  por  realizar  el  trabajo,  anticipa  que  los  excluidos  se  convierten  en 
eliminados y carga social para el estado, ya que al cerrarles las probabilidades de éxito a los 
jóvenes,  se  cierra  también  el  reconocimiento  a  los  no  privilegiados  y  por  lo  tanto  se 
colabora en el desarrollo de la inequidad. Uno de los supuestos, de los que parte este trabajo 
es  que,  la  exclusión  es  resultado  de  una  falta  de  comunicación  y  desconocimiento  entre 
lenguajes,  códigos,  valores  y  reconocimiento  a  los  jóvenes.  La  pregunta  principal  de  este 
trabajo  es:  porqué  no  se  acepta  a  los  jóvenes  como  actores  sociales  y  los  factores  de 
igualdad,  equidad  y  reconocimiento  social  al  igual  que  los  adultos. Por  lo  tanto  el  objetivo 
central  de  este  trabajo  es  analizar  la  exclusión  como  parte  de  un  discurso  racional  que  se 
expresa  objetivamente  en  un  factor  de  desigualdad,  inequidad  y  acceso  a  la  educación  en 
los  jóvenes. Se plantean como objetivos particulares analizar en discurso de  la racionalidad 
ante la falta de un discurso de interacción entre las expresiones del lenguaje e imagen de los 
adultos  y  los  jóvenes.  Otro  objetivo  es,  señalar  porqué  los  tomadores  de  decisiones, 
elaboran y aprueban políticas públicas que excluyen a los jóvenes.  
 
 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1  Según Weber  (2004),  las  comunidades monolíticas  son  aquellas  que  crean  un  ordenamiento  de monopolios  
para  limitar  las  competencias  a  quienes  no  pertenecen  a  ella,  imponen  las  formas  de  permanecer  y  acceder  a 
los órganos   de poder  según  los niveles de poder. Weber, Max  (2004). Economía y  sociedad, México. Fondo 
de Cultura Económica.  

	  

2	  

Algunos estudios sobre exclusión. 
El  concepto  de  exclusión,  se  utiliza  en  este  trabajo  para  analizar  la  falta  de  justicia 
social  en  los  jóvenes.  Por  lo  tanto  se  consideran  los  planteamientos  de  González  y  Peralta 
(2008),  para  señalar  que  la  falta  de  justicia  social  se  representa  al  quitar,  mover  o  sacar  a 
alguien de  su  lugar,  se caracteriza por  la  imposibilidad para una parte de  la población a  los 
derechos  sociales  como;  salud,  vivienda,  educación,  infraestructura  social,  acceso  a  la 
cultura  y  recreación.  La  falta  de  acceso  a  la  educación  superior  es  la  imposibilidad  de  los 
jóvenes  en  edad  escolar  de  asistir  a  la  escuela.  Se  le  niega  el  privilegio  universal  y  de 
justicia social a este sector de la población, debido a que el estado y las clases privilegiadas 
no  reconocen  las  demandas  y  necesidades  de  los  jóvenes  que  por  la  falta  de  garantías 
sociales y apoyos del estado no pueden acceder a la educación superior.  
Este trabajo se centra en el campo de estudio de la sociología. Por lo tanto, el primer 
análisis  del  concepto  de  exclusión  se  sostiene  en  los  planteamientos  de  la  sociología 
compresiva  de Weber  (2000).  Para  este  autor,  la  exclusión  se  sustenta  en  las  acciones  del 
cierre  social  que  realizan  las  clases  privilegiadas.  El  cierre  social,  es  un  concepto  que 
antecede  al  de  exclusión.  Según  este  autor  aparece  como  resultado  de  la  falta  de 
reconocimiento  y  justicia  social  hacia  un  sector  de  la  población.  Al  ser  la  exclusión  un 
concepto  Habermas  (2002),  dice  que  es  también  una  acción  de  interpretación  y 
comunicación  que  implica  negociación  entre  diferentes  identidades.  La  falta  de  justicia 
social en  la  sociedad monolítica es por  la  falta de  reconocimiento a  las diferencias  sociales 
señala  Nussbaum  (2006).  Particularmente  porque,  como  dice  Giddens  (2001),  la 
modernidad no ha  resuelto  la promesa de  inclusión y certidumbre al conocimiento  racional 
con el establecimiento del estado bienestar de manera equitativa.  
La  exclusión  es un  concepto que  en  las diferentes  sociedades,  se ha  impuesto  como 
producto  de  una  moral  universal  y  ética  posmoderna  señala  Bauman  (2007),  donde  el 
olvido  y  desecho  de  la  ideas  se  diluyen  en  el  consumo  y  el  espacio  de  la  velocidad.  Así 
pues, ante  la  falta de una  justicia  social y de atención a  las políticas públicas educativas en 
México  para  los  jóvenes,  se  obtiene  como  resultado,  falta  de  acceso  a  la  educación  y 
deserción  por  la  desigualdad  e  inequidad  que  no  ha  sido  resuelta  en  una  democracia  como 
la de México, apunta Latapí (2005). No se apoya a todos los sectores sociales para abatir la 

	  

3	  

cobertura  y  se  da  trato  desigual  a  las  regiones  y  estados  que  no  cuentan  con  recursos 
suficientes para subsidiar la educación.   
La  teoría  de  la  exclusión  en  la  modernidad:  el  escenario  ideal  de  exclusión  a  los 
jóvenes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
 
Ante la emergencia de la posmodernidad, en los ochentas se plantean estudios sobre 
el fracaso de la modernidad. Los planteamientos configuran una propuesta que se consolida 
con el reconocimiento de que la modernidad no pudo resolver todo lo que había prometido. 
Para  Habermas  (2002),  en  la  modernidad  se  reconoce  que  las  metas  propuestas  son 
inalcanzables,  debido  a  que  es  un  proyecto  inacabado,  que  se  plantea  en  la  teoría  de  la 
acción  comunicativa.  Para  este  autor,  la modernidad  se  presenta  como  un  programa  global 
filosófico-sociológico y de investigación de carácter emancipatorio, con grandes narrativas, 
que no definen el carácter objetivo de la racionalidad de los actores sociales.  
En  tanto Lyotard  (1966),  lo plantea como un problema de metarrelatos donde alude 
al  contexto  de  los  proyectos  globales  que  tiene  una  función  legitimadora  y  cuya  eventual 
realización es condición de su fracaso y la idea de abandonarlos, también evoca el olvido de 
la  represión y no  tanto  superación; alude a  la decadencia o declinación de  la confianza que 
se  experimenta  con  relación  al  progreso  general  de  la  humanidad  o  la  historia  sin  fin  que 
señala  Fukuyama  (1992).  En  estas  metas  no  concluidas,  esconden  sus  realidades  los  que 
dirigen el estado bienestar bajo las mascaras de las instituciones, nacionalismo e identidad y 
se  pierden  en  la  realidad  con  las  políticas  de  equidad  que  expresan  falsas  pretensiones  de 
las sociedades hegemónicas.  
En estas  falsas pretensiones aparece  la  individualidad como  resultado de un modelo 
de  relación  social. Ante  tales  transformaciones,  las  sociedades  en  la modernidad  instituyen 
la  individualidad  desde  dos  puntos  de  vista,  señala  Giddens  (1998)),  por  un  lado  la 
individividualidad  del  yo  y  por  el  otro  las  tendencias  universalizantes  de  las  instituciones. 
Estas  tendencias  se  convierten  en mecanismos  de  organización  en  la  globalización.  Así  es 
que,  para  Bauman  (2006),  la  modernidad  tiene  la  extraña  capacidad  de  minimizar  el 
autoanálisis;  que  envuelve  los mecanismos  de  autorreproducción  en  un  velo  de  ilusión  sin 
el  cual  dichos mecanismos  siguen  siendo  lo  que  son,  no  podrían  funcionar  adecuadamente 
sin la idea de la universalización de los problemas éticos como derechos humanos y justicia 
social.  

	  

4	  

Se  observan  falsas  pretensiones  en  cada  una  de  las máscaras  o  discursos,  aunadas  a 
la fortaleza de quienes sostienen un mejor desarrollo social. Touraine (2000) plantea que  la 
modernidad  es  la  disociación  entre  un  creciente  poder  del  sistema  y  el  actor,  es  decir  un 
principio  metasocial  de  exclusión  donde  aparecen  garantías  pero  no  se  respetan  los 
derechos.  
La construcción del concepto de exclusión en las sociedades modernas. 

La  construcción  del  concepto  de  exclusión  al  igual  que  la  modernidad  es  un 
concepto  no  acabado.  En  las  sociedades  modernas  se  excluye  a  diferentes  actores  y  se 
incluye  en  las  ciencias  sociales  como  un  concepto  que  ayuda  explicar  la  falta  de  justicia 
social.  Se  define  desde  diferentes  posiciones  epistemológicas  y  estados  sociales,  históricos 
y culturales. Así pues el problema de la exclusión se plantea en el plano de las teorías de la 
justicia  social  según  Nussbaum  (2006).  Para  esta  autora,  las  corrientes  tradicionales  del 
pensamiento  racional  han  ignorado  la  ética  de  los  estados,  ya  que  al  no  reconocer  las 
demandas de  igualdad entre  las mujeres,  los  indígenas,  los homosexuales,  las personas con 
capacidades diferentes y los jóvenes, se excluye a una parte de la sociedad. 
Es  por  lo  tanto  una  acción  individual  y  colectiva  que  busca  justificarse  en  el  bien 
social.  Esta  justificación  busca  consolidarse  con  los  obstáculos  y  represiones  que  los 
estados  modernos  definen  como  políticas  públicas  para  los  jóvenes.  Beck  (2002),  señala 
que  en  las  sociedades  de  la  segunda  modernidad  se  encuentran  reunidos  los  procesos  de 
reducción  a  los  derechos  fundamentales  de  los  jóvenes.  Esto  se  elabora  al  inculcarles  un 
rostro de la belleza material en la sociedad del consumo2.   
La  teoría  de  la  justicia  social  el  lazo  entre  estado  y  exclusión  no  se  reconocen  las 
igualdades,  no  hay  una  estructura  que  conecte  las  diferencias  en  el  pensamiento 
genealógico  con  los  criterios  de  acceso  o  participación  democrática  y  equitativa.  En  tal 
sentido  el  concepto  de  exclusión  tiene  su  origen  en  el  concepto  de  cierre  social  de Weber 
(2000). Este  lo  utilizó  para  explicar  el  proceso mediante  el  cual  las  colectividades  sociales 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
2  La  sociedad  del  consumo  justifica  su  existencia  con  la  promesa  de  satisfacer  los  deseos  humanos  como 
ninguna  otra  sociedad  pasada  logró  hacerlo  o  pudo  siquiera  soñar  con  hacerlo.  Sin  embargo,  esa  promesa  de 
satisfacción  sólo  puede  resultar  seductora  en  la medida  que  el  deseo  permanece  insatisfecho  o,  lo  que  es  aún 
más  importante,  en  la  mediad  que  se  sospecha  que  ese  deseo  no  ha  quedado  plena  y  verdaderamente 
satisfecho. Bauman, Zigmunt (2006). Vida líquida. España, Paidós. 

	  

5	  

buscan ampliar al máximo sus recompensas  limitando el acceso a recursos y oportunidades 
a un número restringido de candidatos para ingresar al bachillerato o universidad.  
El concepto de cierre social se explica a partir de cerrar las probabilidades sociales y 
económicas  monopolizadas,  incluso  respecto  a  los  miembros  que  integran  pequeñas 
comunidades.  Su  finalidad  es  cerrar  a  los  de  afuera,  las  probabilidades  sociales  y 
económicas  que  entran  en  juego  señala  Enguita  (2001).  Es  por  ello,  que  la  distribución  de 
probabilidades está monopolizada entre  los  integrantes de  las comunidades, distribuidos en 
distintos  grados  de  privilegio.  Al  citar  Enguita  (2001)  a  Weber,  considera  que  el  cierre 
social  se  emplea  para monopolizar  determinadas  oportunidades,  normalmente  económicas. 
Dicha  monopolización  está  dirigida  contra  los  competidores  que  comparten  alguna 
característica  positiva  o  negativa.  Su  intención  es  siempre  de  cerrar  el  acceso  a 
oportunidades económicas y sociales a los extraños.  
La  exclusión  social  puede  significar  que  las  redes  sociales  son  limitadas  o  débiles, 
lo  cual  produce  un  aislamiento  y  contacto mínimo  con  los  demás.  Por  ello  algunos  grupos 
de  jóvenes  se  integran  en  diferentes  comunidades  de  resistencia.  Para  Giddens  (2001),  los 
jóvenes son los posibles candidatos a la exclusión social. Después de todo, los adolescentes 
y  los  adultos  jóvenes  están  entrando  en  la  plenitud  de  sus  vidas  sin  derecho  a  un  proyecto 
de  vida.  La  acción  colectiva  de  exclusión  se  convierte  en  acción  social  y  crisis  individual, 
eso hace que el joven busque otras salidas al no ser aceptado en la escuela3.  
La exclusión en el discurso neoliberal. 

Este  análisis  presenta  planteamientos  sobre  las  expresiones  de  la  ética  posmoderna, 
en  los  que  se  incluye  el  estudio  sobre  los  procesos  o  mecanismos  de  exclusión.  Presenta 
también el escenario de la exclusión en los jóvenes que puede tomar diferentes formas. Una 
de las formas puede ser, desde el vivir en comunidades aisladas hasta el acceso a un trabajo, 
la  escuela  o  el  reconocimiento  y  justicia  social  a  los  individuos.  Así  la  exclusión  en  la 
modernidad presenta el pensamiento de manera inconclusa, mientras que la posmodernidad 
lo  presenta  de manera  olvidada.  Para Bauman  (2006),  el  pensamiento  posmoderno  toma  la 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
3 El  joven busca   formas de apartarse y distanciarse ante  los que  los excluyeron y encontrándose en ocasiones 
con  los  que  lo  aceptan  ante  las  crisis.  Los  encuentros  pueden  ser  inesperados  tanto  por  ellos  como  por  los 
adultos  ya  que  se  encuentran  con  problemas  de  la  delincuencia,  drogadicción,  alcoholismo  o  acciones  no 
permitidas  por  los  adultos.  Alvarado  Vázquez,  Ramón  Ismael  (2006).  La  intimidad  en  los  estudiantes  de 
bachillerato. México, CISE UAS.  

	  

6	  

forma de liquidez ya que se expresa a través de las decisiones de los prestadores de servicio 
que cambian de manera inmediata, sin reconocer los resultados.  
Contrario a lo que pudiera pensarse, según Giddens (2001) el concepto de exclusión 
social lo han hecho suyo los políticos para referirse, a la inclusión o aprobación de políticas 
públicas.  Pero  quienes  lo  introdujeron  en  el  ámbito  científico  y  de  estudio  de  los  procesos 
de  diferenciación  y  organización  fueron  los  sociólogos. Para Beck  (2002),  la  separación  es 
la  falta  de  libertad.  Separar  es  excluir,  es mantener  apartado  los  jóvenes,  es  hacer  vivir  en 
condiciones de democracia internalizada en la que Morín (2007), señala que el concepto de 
separación  es  perverso  tanto  en  la  ciencia  como  en  la  sociedad,  ya  que  para  conocer  y 
lograr mantenerse en el poder se debe de separar y unir a la vez.  
La juventud un sector social eminentemente excluido y reprimido. 

El discurso científico racional define que la juventud es un proceso que se encuentra 
en  la  búsqueda  de  un  reconocimiento  que  se  sitúa  en  un  momento  especial  del  desarrollo 
biológico y  social. Se puede decir que es  la construcción  simbólica de una etapa de  la vida 
que se traduce en sinónimo de desenfreno peligroso y salvaje que hay que controlar. Es por 
ello  que  algunos  de  los  movimientos  sociales  en  los  que  participaron  los  jóvenes  fueron 
controlados  con  acciones  de  la  fuerza  pública.  Touraine  (2000)  señala  que  esos  procesos 
son  resultado  de  las  nuevas  formas  de  convivencia  influenciadas  por  las  nuevas  formas 
multiculturales  y  éticas  de  la  sociedad.  Que  contrario  al  desarrollo,  los  jóvenes  preguntan 
porqué se les reprime. 
Como  respuesta  a  sus  inquietudes  naturales4,  se  ha  hecho  uso  de  la  represión  a 
través  de  la  violencia  y  reconsideración  del  mercado  como  respuesta  simbólica.  Los 
movimientos  son  una  expresión  de  nuevos  modelos  de  lenguaje  y  visiones  del  mundo. 
Algunas expresiones emergentes se observan con  la  imagen,  la comunicación, el graffiti,  la 
integración  en  bandas  de  resistencia  en  los  ochentas  y  tribus  urbanas.  En  los  noventas  y 
principios de este  siglo, buscan el olvido de  la  sociedad y de  los adultos por  las emociones 
extremas,  buscan  el  reconocimiento  real  de  la  diversidad  sexual  que  se  expresa  con  el 
consumo  en  el mercado  como  sustento  de  la  ética  de  los  tomadores  de  decisiones.  En  este 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
4  Para  Erikson  las  inquietudes  naturales  se  expresan  a  través  de  las  crisis  que  son  necesariamente  las  etapas 
por  las  que  deben  de  pasar  los  sujetos  en  el  desarrollo.  Erikson,  Erik  (1992).  Identidad.  Juventud  y  crisis. 
España, Edit. Taurus. 

	  

7	  

siglo  que  inicia  buscan  expresar  lo  íntimo  como  modelo  de  relación  pública  en  la 
diversidad.  
Estos  procesos  de  emergencia  y  movimientos  sociales  inician  a  finales  de  los 
sesentas  y  principios  de  los  setentas  del  siglo  pasado.  Los  jóvenes  buscaron  a  través  de 
diferentes  movimientos  sociales  el  reconocimiento  de  sus  derechos  como  actores  sociales. 
Trataron de  incorporarse al modelo de  los adultos a  través de  la  inclusión en  las decisiones 
y el mundo del trabajo. Pero las aspiraciones quedaron en la búsqueda de algunas formas de 
reconocimiento social. Lo que se ha expresado en los movimientos, es parte de la exclusión 
que  han  sufrido  los  jóvenes  ante  los  esquemas  de  desarrollo  de  la  hegemonía  y  genealogía 
del  poder.  Algunas  de  estas  manifestaciones  se  representaron  en  el  arte,  la  música  y  la 
literatura5. Los movimientos sociales y culturales resultaron protestas contra lo establecido.  
Se  utilizó  como  recurso  el  salir  a  la  calle  para  expresar  sus  inconformidades  y 
resistencia  a  las  decisiones  de  los  adultos.  Estas manifestaciones  fueron  una  respuesta  a  la 
falta  de  espacios  de  reconocimiento  y  de  inclusión  en  las  decisiones  de  los  adultos.  Estas 
formas  de  resistencia  se  manifestaron  en  represión  y  exclusión.  La  represión  es  una 
expresión  de  la  violencia  por  mantener  la  exclusión  y  falta  de  justicia  social  que  la  ética 
posmoderna ha hecho  suya  en  la  toma de decisiones. Tanto  en Europa  como  en América y 
en México  fueron  reprimidos,  perseguidos  y  asesinados  los  jóvenes.  Tal  ha  sido  la  herida, 
que  la  sociedad  sigue  señalando  las  formas  conservadoras  en  la  toma  de  decisiones  y 
conmemorando las acciones y los muertos que resultaron de los movimientos. 

Las políticas públicas o la negación a los jóvenes al ingreso de las decisiones sociales.  

El  tema  de  la  juventud  y  su  exclusión  es  trascendente  y  de  preocupación  ya  que  al 
hablar  de  este  sector  de  la  población  se  vincula  con  los  problemas  de  drogadicción, 
violencia,  alcoholismo,  desempleo  y  deserción  en  la  escuela.  Es  por  ello  que  en  este 
apartado  se  analiza  de  manera  sintética  la  participación  del  estado,  particularmente  para 
aprobar políticas públicas. Las políticas que se aprueban para la juventud han variado según 
la  visión  y  definición  que  se  realiza  sobre  este  segmento  social.  Los  tomadores  de 
decisiones  en  las  políticas  públicas  han  visto  a  los  muchachos  desde  objetos  que  hay 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
5 Las tendencias de ese momento se expresaron con los discursos de finales de los sesentas y principios de los 
setentas  con  los  discursos  liberadores,  críticos  y  antiautoritarios  señalan    Colom,  Antony  J.  y  Mèlich  Joan-
Carles  (1994). Después de la modernidad. España. Edit. Paidós.  

	  

8	  

analizar  a  partir  de  qué  es  lo  que  hacen  con  su  tiempo  libre,  sus  crisis  de  desarrollo,  sus 
imágenes  sociales  hasta  el  ejercicio  de  control  partidista  mediante  organizaciones 
juveniles6.  
Con  todo y  la magnificencia de que son el  futuro de  la sociedad, que gracias a ellos 
podremos  tener  un  mundo  mejor;  no  existe  una  política  de  estado  en  la  que  se  reconozca 
que  los  problemas  son  transexenales,  una  política  de  apoyo  a  este  sector  en  la  que  se 
reconozca la continuidad de lo aprobado, ya que no existe un consenso sobre la importancia 
del  sector  juvenil.  Hasta  el momento  las  teorías  y  conceptos  que  estudian  a  los  jóvenes  se 
adaptan  a  lo  que  el  estado  nación  cree  que  es  necesario  de  adecuar  a  la  teoría  con  el 
reconocimiento de  los  jóvenes. Sin darse cuenta de que  la falta de equidad,  justicia social y 
la exclusión son resultado de la falta de políticas de inclusión y mejoramiento social.  
Algunos  autores  como  Klisberg  y  Tomassini  resaltan  (2001)  que  en  las  criticas  al 
pensamiento  económico  convencional,  existen  bastantes  limitaciones  de  su  marco  de 
análisis. Señalan que, lo que han creado son serias insuficiencias de operación. Las políticas 
conservadoras  y  los  que  dirigen  las  instituciones  tienen  alto  peso  en  la  realidad.  Las 
decisiones  van  a  incidir  fuertemente  creando  escenarios  no  previstos  con  las  decisiones  de 
la  ética  posmoderna. Esto  hace  que  la  avalancha  de  problemas  se  convierta  en  una  bola  de 
nieve  en  aumento  al  rodar  en  el  plano  de  las  políticas  juveniles  que  el  Estado  ha 
implantado.  Las  mascaras  que  presenta  como  políticas  en  realidad  son  una  respuesta  a  las 
coyunturas  de  presiones  e  intereses  de  grupos  y  en  los  últimos  tiempos  del  mercado  que 
regula el modelo económico. Por  tal motivo  los  jóvenes no  son un asunto prioritario en  los 
puntos a resolver de la agenda pública y social.  
Al  no  existir  un  reconocimiento  de  los  jóvenes  como  actores  las  inquietudes  se 
trasladan  a  las  imágenes  y  expresiones  juveniles,  resulta  que  estas  son  motivo  de 
preocupación  y  de  análisis  en  los  problemas  que  generan  las  prácticas  sociales  de  los 
jóvenes7. Las imágenes de la juventud hacen orientar y decidir sobre su futuro. Todo el que 
no se viste como lo genera el consumo y el mercado es un delincuente. Por lo tanto hay que 
limitar  los  accesos y  cerrar  las oportunidades mediante una  serie de  candados  sociales. Por 
ejemplo,  consideran  que  la  imagen  de  darketo,  o  punketo  son  de  delincuencia.  Las 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
6  Para  el  gobierno  del  Estado  de  Sinaloa  los  problemas  se  sintetizan  en  tres  aspectos.  Adicciones,  deserción 
escolar y acceso al mercado laboral. Plan estatal de desarrollo 2005.2010. Gobierno del Estado de Sinaloa. 
7 En algunos casos estas imágenes son expresiones de violencia, drogadicción, alcoholismo y narcotráfico.  

	  

9	  

imágenes  que  expresan  los  grupos  urbanos  son  resultado  de  una  resistencia  hacia  lo 
establecido.  Por  tal  motivo,  se  vincula  a  los  jóvenes  que  buscan  modelos  contraculturales 
con grupos que definen estilos de vida basados en la violencia y viven de manera marginal8. 
Según  los políticos son  los que definen  los proyectos de vida de  los  jóvenes orientados a  la 
delincuencia. 
Así  al  no  existir  políticas  públicas  para  los  jóvenes,  la  exclusión  social  alude  a 
procesos  por  los  que  los  individuos  pueden  verse  completamente  apartados  de  una 
participación  plena  en  conjunto  de  la  sociedad.  Los  jóvenes  que  están  socialmente 
excluidos, se debe a la mala calidad de vida, de sus viviendas o educación. A los jóvenes se 
les niega oportunidades de mejorar su condición por la falta de oportunidades. Es necesario 
la adecuada incorporación y participación juvenil como sector estratégico para el desarrollo 
del  país.  En  estos  casos  el  problema  no  son  las  becas  como  puede  pensarse,  sino  el  trato 
desigual. Es  decir  puede  asistir  un  joven  becado  a  una  institución  privada  pero  es  excluido 
no sólo por su clase sino también, por su color, su imagen y por su  estilo de vida.  
La exclusión en la educación de los jóvenes en México.  

En  el  modelo  neoliberal  los  excluidos  son  las  trabas  para  el  desarrollo  de  la 
productividad. Son  los que no  cuentan  con  competencias9 para  el uso de  las  tecnologías de 
la  información  o  un  segundo  idioma  al  que  no  pueden  acceder  todas  las  clases  sociales. El 
modelo  neoliberal  excluye  a  los  jóvenes  de  la  educación  universal  en  varios  aspectos.  En 
este  trabajo  reconocemos  tres:  la  pobreza  que  se  con  la  falta  de  cobertura  a  las  zonas 
marginadas,  los  modelos  de  evaluación  adoptados  por  las  IES  para  competir  con  los 
mercados  internacionales  y  el  desarrollo  de  la  educación  superior  privada  en  México.  El 
primer  aspecto  se  relaciona  con  el  segundo,  ya  que  los  resultados  de  las  evaluaciones 
indican  que  un  alto  porcentaje  de  los  que  aprueban  los  exámenes  de  ingreso  a  las 
Instituciones  de  Educación  Superior  (IES),  son  los  alumnos  que  cuentan  con  recursos 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
8  Alvarado  Vázquez,  Ramón  Ismael  (2007).  La  imagen  juvenil  es  la  construcción  de  un  universo  simbólico 
configurado por el mundo del consumo y de resistencia social. Cada imagen juvenil es una forma de identidad 
en  la  escena  pública  que  sintetiza  un  estilo  de  vida.  Es  así  que  con  expresiones  como  darketos,  góticos, 
punketos,  metálicos,  rokeros,  hippies,  pachuchos,  cholo,  skatos,  surfos  y  regionalmente  cremosos,  cheros  o 
narcos, fresas o cremosos y mongoles se expresan las imágenes juveniles en Sinaloa. 
9  Se  utiliza  el  concepto  de  competencia  que  define  la  UNESCO  como  el  conjunto  de  comportamientos 
socioafectivos  y  habilidades  cognoscitivas,  psicológicas,  sensoriales  y  motoras  que  permiten  llevar    a  cabo 
adecuadamente  un  desempeño,  una  función,  una  actividad  o  una  tarea.  Argudín,  Yolanda  (2006).  Educación 
basada en competencias. Nociones ya antecedentes. México Trillas. 

	  

10	  

económicos  estables.  En  cambio  un  alto  porcentaje  de  los  que  reprueban  el  examen  de 
ingreso y desertan en la escuela, pertenecen a clases sociales con necesidades económicas. 
Los  jóvenes  y  las  jóvenes  de  hogares  en  condiciones  de  pobreza  se  encuentran  con 
dificultades  para  acceder  a  la  educación  superior.  Su  condición  social  no  ayuda  en  la 
construcción de un capital cultural10, es por  tal  razón que Ornelas  (2001), señala que existe 
una  dualidad  de  desarrollo  entre  la  educación  y  la  pobreza  que  se  relacionan  de  múltiples 
formas.  En  parte  la  pobreza  de  los  hogares  en  los  que  crecen  los  jóvenes,  causa  que  estos 
tengan pocas oportunidades educativas. A su vez, a medida que van creciendo,  los hijos de 
los  pobres  desarrollan  insuficientes  destrezas  y  conocimiento  para  tener  acceso  a  trabajos 
de alta productividad. Los bajos niveles educativos causan que  la pobreza se reproduzca de 
una generación a otra. La pobreza se expresa en la inequidad social, en este caso se expresa 
mediante  la desigualdad educativa de  la que  resulta  la poca movilidad social y  la exclusión 
a un sector de la sociedad. 
La pobreza también se expresa con la deserción. Por tal razón, de que pesar de ser la 
mayoría  de  la  población  los  jóvenes  de  12  a  29  años11,  son  los  que  más  abandonan  la 
escuela  y  por  lo  tanto  los  más  excluidos  de  los  beneficios  de  la  educación  superior  en 
México.  Según  la  Encuesta Nacional  de  la  Juventud  (ENJ),  (2000)  el  50 %  de  los  jóvenes 
de 12 a 16 años empieza dejar la escuela por la necesidad de trabajar12. A esta edad sólo ha 
concluido  el  bachillerato  el  50%  de  los  jóvenes,  el  10.8%  presenta  la  secundaria 
incompleta,  el  30.8%  ha  logrado  concluir  el  nivel  básico  y  el  2.3%  son  analfabetos.  En 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
10  El  capital  cultural  se  opera  en  la  relación  entre  las  estrategias  de  la  familias  y  la  lógica,  específica  de  la 
institución  escolar.  Esta  tiende  a  proporcionar  el  capital  cultural,  que  otorga  bajo  la  forma  de  títulos 
(credenciales),  al  capital  cultural  detentado  por  la  familia  y  transmitido  por  una  educación  difusa  o  explicita 
en  el  curso  de  la  primera  educación.  Bourdieu,  Pierre  (1997).  Capital  cultura,  escuela  y  espacio  social. 
México, siglo XXI. 
11  Según  datos  del  censo  de  población  y  vivienda  durante  le  año  2000  la  población  total  en México  alcanzó 
alrededor de 97.4 millones de habitantes, de  los cuales 33, 613 437  son  jóvenes entre y 12 y 29 años de edad 
los cuales suman el 34,5% de la población total. 
12  Según  datos  del  INEGI  (2000)  se  encuentra  un  60%  de  la  población  sin  empleo,  por  ello,  no  se  entiende 
porqué  los  jóvenes  están  marginados  de  la  agenda  y  las  políticas  públicas  cuando  deben  de  estar  en  los 
primeros  niveles  de  análisis.  Pero  además  los  datos  indican  que  el  10.9%  trabaja  como  empleado  en  el 
comercio  informal.  El  1.6%  en  trabajos  no  remunerados,  mientras  que  el  1.2%  trabaja  por  su  cuenta.  Estos 
datos indican que los jóvenes son los más perceptibles a sufrir mecanismos de exclusión. 

	  

11	  

Sinaloa de los 889, 837 jóvenes de 12 a 29 años, están inscritos en el bachillerato sólo 100, 
000, de los cuales desertan el 40% por su incapacidad financiera para sostener sus gastos13. 
Al  ver  la  posibilidad  de  excluir  a  los  que menos  tienen,  se  ha  optado  por  apoyar  el 
desarrollo  de  la  educación  privada.  Según  Adrián  de  Garay  (2003).  En  1970  sólo  existían 
más de cien instituciones, la mayoría públicas, las cuales se concentraban en las principales 
ciudades  de  Guadalajara,  Monterrey  y    Distrito  Federal.  Sólo  2  de  cada  100    jóvenes 
accedía  a  la  universidad,  el  90%  estudiaba  en  universidades  públicas.  Pero,  en  los  últimos 
30  años  nuestro  país  ha  sido  testigo  de  una  importante  inversión  pública  y  privada  para 
lograr  una  considerable  expansión  del  sistema  educativo  a  todos  los  niveles  incluyendo  al 
superior. Actualmente  se  cuenta  con  1200  establecimientos  de  educación  superior,  80%  de 
los cuales son privados. Los cuales sólo concentran el 29% de la población estudiantil. Para 
el  2002  sólo  asistía  el  20%  de  jóvenes  en  edad  entre  20  y  24  años.  Una  tasa  menor  a 
regiones como Argentina, Chile, Cuba o Costa Rica,  los cuales han  superado  la barrera del 
30%. En contraste al interior del país la tasa es muy reducida. Por ejemplo, Sinaloa un 26%, 
Nuevo León 23%, Guanajuato y Chipas 9% finalmente Quintana Roo un 6%.   
Los  datos  presentados  exponen  un  panorama  de  exclusión  a  la  educación.  Se 
observa  que  quienes  son  excluidos  de  la  educación  en  la  adolescencia,  en  particular  los 
varones,  casi  en  su  totalidad,  pasan  al  mundo  del  trabajo,  en  igual  situación  sólo  se 
encuentra  la  mitad  de  las  mujeres,  en  tanto  que  las  restantes  están  dedicadas  a  los 
quehaceres  domésticos  no  remunerados  en  su  propio  hogar.  Los  jóvenes  excluidos  por  la 
necesidad del trabajo se constituyen en un capital social obsoleto ya que no pueden acceder 
a los beneficios de la sociedad del conocimiento, de la globalización y de la competitividad. 
Pierden el reconocimiento social, pierden sus valores culturales y se pierden en la pobreza.  
 
Conclusiones. 
 
No  obstante  que  en  el  mundo  de  la  competitividad  se  requieren  mayores  niveles 
educativos  estos  se  reducen  a  unos  cuantos.  La  educación  entonces  se  convierte  en  un 
escenario  de  exclusión  y  cierre  social  al  reconocer  diferentes  niveles  de  conocimiento.  La 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
13  De  los  100  mil  jóvenes  que  estudian  el  bachillerato  en  Sinaloa,  40  mil  desertan.  Vicente  López  Portillo 
Subsecretario de Educación Superior de la Secretaría de Educación Pública en Sinaloa. Periódico Noroeste 12 
de nov. 2008. Mazatlán Sinaloa. 

	  

12	  

educación universal excluye a lo local, se convierte en una contradicción del neoliberalismo 
y la globalización del conocimiento ya que aleja a los que menos pueden acceder a ella. Las 
competencias  exigidas  por  los  organismos  internacionales  difícilmente  las  puede  lograr  un 
joven  con  problemas  de  marginación  y  acceso  a  las  tecnologías  de  la  información.  Al 
excluir  a  las  clases  sociales  que  no  pueden  acceder  a  la  escuela.  Se  termina  con  los 
proyectos de vida en los que la escuela es el medio que ayudará a salir de la pobreza.  
El  neoliberalismo  entonces,  admite  que  la  burocracia  excesiva  es  resultado  de 
proceso  de  evaluaciones  que  hace  separar  al  alumno  de  la  escuela.  La  competencia  del 
hombre  integrado a  las  instituciones  limita el acceso a  la educación ya que piensa que  sólo 
unos  cuantos  pueden  convertirse  en  capital  humano. El  neoliberalismo  entonces  concibe  el 
capital humano como promoción del conocimiento y desarrollo de la tecnología y el capital 
social  como  base  del  desarrollo  social.    Así  se  piensa  que  una  educación  de  calidad  en 
términos de competencias excluye a los jóvenes marginados y con pocos recursos ya que al 
mismo  tiempo  que  se  evalúa  a  los  desiguales,  se  incrementa  la  desigualdad,  con  el 
crecimiento de la universidad privada se cierra el acceso a los que tienen menores recursos.  
La  exclusión  de  los  jóvenes  en  las  políticas  públicas  y  la  educación  que  son 
producto  de  la  desigualdad  social,  cultural  y  regional  del  Estado  de  Sinaloa,  donde  se 
realiza  este  trabajo. Esta  heterogeneidad,  está marcada  por  las  formas  de  ser  joven,  que  no 
sólo  corresponde  a  ciertas  clases  sociales,  sino  también  a  diferentes  orígenes  étnicos  y 
regionales, cuyos escenarios de convivencia son la calle, las fábricas, la escuela, el campo o 
la  sierra  y  el  barrio  de  su  colonia.  La  heterogeneidad  también  excluye  ya  que  en  el  estado 
de Sinaloa según los estudios del INEGI sólo asisten a la educación superior los que pueden 
los  que  pueden  aprobar  el  examen  del  CENEVAL,  los  que  cuentan  con  recursos 
económicos  para  sostener  una  carrera  profesional  y  los  que  son  subsidiados  por  su  familia 
para acceder a una educación privada. 

 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

 
 

	  

13	  

Bibliografía. 
-Alvarado Vázquez, Ramón  Ismael  (2006). La  intimidad en  los estudiantes de bachillerato. 
México. CISE, FACISO, UAS.  

-Alvarado  Vázquez,  Ramón  Ismael  (2007).  Estilos  de  vida  e  imágenes  de  la  juventud.  En 
Arenas, Revista de la Facultad de Ciencias Sociales. Mazatlán, México. Volumen 14, UAS. 

- Argudín, Yolanda  (2006). Educación basada  en  competencias. Nociones ya  antecedentes. 
México Trillas. 
-Bauman, Zygmunt (2000). Modernidad líquida. España. Fondo de Cultura Económica. 

-Bauman, Zygmunt (2006). Ética posmoderna. España, Paidós. 

-Bauman, Zygmunt (2007), Vida Líquida. España, Paidós. 

-Beck,  Ulrich  (compilador)  (2002).  Los  hijos  de  la  libertad.  México.  Fondo  de  Cultura 
Económica. 

-Pierre (1997). Capital cultural, escuela y espacio social. México, siglo XXI. 
-Brunet,  David  (2001).    La  participación  juvenil.  En  Tiempos  Híbridos  de  Reguillo. 
México. Instituto Mexicano de la Juventud. 

-Buenfíl  Burgos,  Rosa  Nidia  (1995).  Horizonte  posmoderno  y  configuración  social.  En 
Posmodernidad  y  educación.  De  Alicia  de  Alba  (compiladora)(1992)  México,  CESU-
UNAM. 

-Erikson, Erik (1992). Identidad: Juventud y crisis. España. Edit. Tauro. 

-Eisenstadt,  Samuel  Noah  (1998).  Grupos  de  edades  y  estructura  social:  el  problema.  En 
Teorías  sobre  la  juventud.  Miradas  de  los  clásicos.  De  Pérez  Islas  José  Antonio  y  otros  ( 
coordinadores). México, UNAM, CRIM, IISUE, Porrúa.  

-Fernández  Enguita,  Mariano  (2001).  Sociología  de  la  educación.  España.  Editorial,  Ariel 
Referencia. 

-Foucault, Michel (1992). La verdad y las formas jurídicas. España, Gedisa. 

-Giddens, Anthony (1998). Modernidad e identidad del yo. España, editorial Península. 

	  

14	  

-Giddens, Anthony (2002). Sociología. España, cuarta edición. Alianza Editorial. 

-Giroux,  H.  A.  (2003).  La  inocencia  robada.  Juventud,  multinacionales  y  política  cultura. 
España, Morata. 

-Glazman Nowalski,  Raquel  (2001).  Evaluación  y  exclusión  en  la  enseñanza  universitaria. 
México. Paidós. 

-González  Navar,  Raúl  Sergio  y  Peralta  Flores,  Ernesto  (2008).  La  discapacidad:  Los 
rostros de la exclusión. Revista arenas, México, FACISO UAS.   

-Habermas, Jurgen (2002). Acción comunicativa y razón sin trascendencia. España, Paidós. 

-Klein, Naomi (2001). No logo. El poder de las marcas. España. Paidós. 

-Latapí  Sarré,  Pablo  (1998).  Un  siglo  de  educación  en  México  (Coordinador).  México. 
FCE.  

-Latapí Sarre, Pablo  (2003). Horizontes  de  la  educación. Lecturas  para maestros. Volumen 
I. Ser joven hoy. México. Santillana. 

-Lyotard, Jean-Francois. (1991). La posmodernidad. Explicada a los niños. México, Gedisa.  

-Machín, Juan (2003). Jóvenes y fármacodependencia en México una compleja encrucijada 
de miradas. En Pérez Islas José Antonio y Valdez González.   

-Maffesoli,  Michel  (2000).  El  tiempo  de  las  tribus.  El  ocaso  del  individualismo  en  las 
sociedades posmodernas. México, Siglo XXI. 

-Morin, Edgar.(2006). El método 6. Ética. España. Edit. Cátedra Teorema. 

-Nussbaum  Martha  C.  (2007).  Las  fronteras  de  la  justicia.  Consideraciones  sobre  la 
exclusión. España, Paidós. 

-Órnelas,  Carlos  (coordinador)  (2001).  Investigación  y  políticas  educativas:  Ensayos  en 
Honor de Pablo Latapí. México. Editorial aula XXI Santillana. 

 -Peck,  Enrique  (coordinador)  (2001).  Los  jóvenes  y  el  trabajo.  La  educación  frente  a  la 
exclusión  social. México- Universidad  Iberoamericana,  Instituto Mexicano  de  la  Juventud, 
UNICEF, CONALEP.   

	  

15	  

-Susana Reguillo y otros (año). México. IMJ, SEP, CIIMU, Secretaría General de Juventud. 

-Touraine, Alain (2000). ¿Podremos vivir juntos? México, Fondo de Cultura Económica. 

-Valdez,  Mónica  (coordinadores.  Nuevas  miradas  sobre  los  jóvenes.  México.  Instituto 
Mexicano de la Juventud.   

-Weber, Max (2004). Economía y Sociedad. España. Fondo de Cultura E 

 

	  

16	  

