CATÁSTROFE AMBIENTAL E INSERCIÓN SOCIO -AMBIENTAL EN AM ÉRICA LATINA

Francisco Rubén Sandoval Vázquez

sandovaz@hotmail.com

Universidad Aut ónoma d el Estado de Morelos (UAEM)

México

Bertha M ónica González Romero

bmonica_gonzalezr@hotmail.com

Centro de Estudios Pol íticos y Sociales de Morelos (CEPS)

México

1

RESUMEN

La sociedad de  riesgo  global resultante de  los  procesos  de crecimiento  económico  e  industrial  ac e-

lerados en la última mitad del siglo XX. La sociología ha definido e  identificado el riesgo e n la mo-

dernidad industrial, que ya no es s ólo de algunas sociedades sino mundial. El proceso de crecimie n-

to  económico  que  impulsa  el  sobreconsumo  propicia  una  mundializaci ón  de  la  crisis  ambiental  r

e-

sultante  de  la  globalizaci ón  econ ómica,  la  expa

nsi ón  de  l a  producci ón  así  como  del  consumo  de

manera indefinida sobre la base del supuesto inmaterial de un planeta infinito.

En  el  marco  del  Cambio  Climático  Mundial  (CCM)  el  riesgo  que  representan  las  catástrofes  rela-

cionadas con las inundaciones se prevé que aumenten debido a la inestabilidad atmosférica. A fin de

conocer los procesos de inserci ón al CCM en América Latina se re alizó un estudio comparado entre

México y Colombia  sobre  como  las personas  perciben el  riesgo,  se estresan ante  la crisis ambiental

y generan estrategias de resiliencia e inserci ón socio -ambiental.

En este trabajo se busca vincular procesos sociales con procesos personales en el marco de la socio-

logía  ambiental  que  permitan  reconocer  patrones  en  el  comportamiento  de  s obrevivencia  ante  una

catástrofe  ambiental,  en  un  entorno  cambiante  de  las  condiciones  climáticas.  No  se  trata  de  desco-

nocer  la  validez  te órico -conceptual  de  la  vulnerabilidad  que  incluye  una  dimensi ón  estructural  que

condiciona  los  efectos  locales  de  daño  a  los  medios  de  vida  de poblaciones  enteras.  Tampoco  se

aboga  por  la no  intervenci ón  estatal en apoyo de  los grupos más vulnerables que enfrentan una  cr i-

sis ambiental, toda vez que son estos grupos quienes tienen mayor dificultad en la reconstrucci ón de

sus medios de  subsistencia. Por  el contrario,  se busca a  través de  sus  prácticas como  sobrevivientes

encontrar acciones  autorreflexivas que  lleva  a  las personas  a profundizar  su  toma de conciencia, de

la cual resulta su inserci ón como actores y autores de los procesos sociales.

Con  este  fin  se emplearon  tres escalas: estrés,  resiliencia y percepci ón del  riesgo en  las cuencas del

Balsas en México   y del Magdalena en Colombia. El  instrumento se aplic ó a 900 personas  (450 por

pa ís) a fin de alcanzar un nivel de confiabilidad de 97% co n un margen de error de 3.8% de acuerdo

2

a  la formula

considerándose como muestra de una poblaci ón  infinita. Los cuestionarios

se aplicaron de manera  simple aleatoria no probabil ística con el  sistema de consulta en  la vía públ i-

ca entre Julio y Octubre de 2015. El análisis mostro que  laPrueba T as í como  la correlaci ón de Pe-

arson tienen  rasgos  importantes  respecto a  las estrategias de  sobrevivencia y  reconstrucci ón que  las

personas  emprenden,  siendo  diferenciado  el  nivel  de  estrés  pero  también  los  niveles  de  inserci ón

diferenciados de manera significativa por cuenca.

ABSTRACT
The company of global resultant risk of the processes of economic and industrial growth accelerated

in the last half of the 20th century. The sociology has defined and identified the risk in the industrial

modernity, which already  is not only of any companies but world. The process of economic growth

that  the  sobreconsumo  stimulates propitiates  a globalization of  the  environmental  resultant crisis of

the  economic  globalization,  the  expansion  of  the  production  as  well  as  of  the  consumption  of  an

indefinite way on the base of the immaterial supposition of an infinite planet.

In the frame of the World Climate Change (WCC) the risk that the catastrophes related to the floods

represent  foresees  that  they  increase  due  to  the  atmospheric  instability. In  order  to  know  the

processes  of  insertion  to  the WCC  in  Latin  America  there  was  realized  a  study  compared  between

Mexico  and  Colombia  on  since  the  persons  they  perceive  the  risk,  are put  stress  before  the

environmental crisis and generate strategies of resilience and insertion environmental partner.

In  this  work  one  seeks  to  link  social  processes  with  personal  processes  in  the  frame  of  the

environmental  sociology  that  bosses  allow  to  recognize  in  the  behavior  of  survival  before  an

environmental  catastrophe,  in  a  changeable  environment  of  the  climatic  conditions.  It  is  a  question

of  knowing  the  theoretical - conceptual  validity  of  the  vulnerability  that  includes  a  structural

dimension  that  determines  the  local  effects  of  hurt  to  the  means  of  life  of  entire  populations.  One

does  not  also  plead  for  not  state  intervention  in  support  of  the most  vulnerable  groups  that  face  an

environmental crisis, although they are these groups who have major difficulty in the reconstruction
3

of  his  means  of  subsistence. On  the  contrary,  one  seeks  across  his  practices  as survivors  to  find

actions self-reflexive that leads the persons to deepening his capture of conscience, of which it turns

out to be his insertion as actors and authors of the social processes.

With this end three scales were used: stress, resiliencia and perception of the risk in the basins of the

Balsas  in  Mexico  and  of  the  Magdalena  in  Colombia.  The  instrument  was  applied  to  900  persons

(450  for  country)  in  order  to  reach  a  level  of  reliability  of  97 % with  a margin  of mistake  of 3.8 %

of agreement  to  the  formula

being considered  to be a  sample  of an  infinite population.

The  questionnaires  were  applied  in  a  simple  random  way  not probabilistic by  the  system  of

consultation  in the  thoroughfare between July and October, 2015. The analysis showed  that  the Test

T  as  well  as  Pearson's  correlation  have  important  features  with  regard  to  the  strategies  of  on

experience and  reconstruction  that  the persons undertake, being differentiated  the  level of  stress but

also the levels of insertion separated from a significant way for basin.

Palabras clave
Cambio Climático; Reciliencia ambiental, Riesgo y vulnerabilidad.

Keywords

Climate change; Environmental recilience, Risk and vulnerability

4

I. Introducci ón

La  sociedad global  es una  sociedad de  riesgo    resultante de  los procesos de crecimiento económico

e  industrial  acelerados  en  la  última  mitad  del  siglo  XX  (BEKC: 1996)  particularmente  el

crecimiento  mundial  desde  la  posguerra.  La  sociología  ha  definido  e  identificado  el  riesgo  en  la

modernidad  industrial,  que  ya  no  es  solo  de  algunas  sociedades  sino  global  ([BEKC:  2007],

[LUHMANN: 1992]). El proceso de crecimiento económico que  impulsa el  sobreco nsumo propicia

una  globalizaci ón  de  la  crisis  ambiental  resultante  de  la  globalizaci ón  económica  (LEEF:  2002). El

modo  de  producci ón  que  busca  la  expansi ón  de  la  producci ón  as í  como  del  consumo  de  manera

indefinida se asienta sobre la base del supuesto inmaterial de un planeta infinito de donde provienen

los  recursos  naturales  (incluida  la  energía)  as í  como  del  crecimiento  infinito  de  las  fuerzas

productivas que resulta en una econom ía entrópica (GEORGESCU: 1996).

La  vulnerabilidad  que  enfrentan  los  seres  humanos  se  agrava  en  el  contexto  del Cambio  Climático

Mundial  (CCM) en  el  cual  el  sistema  climático  mundial  sufre  transformaciones  inducidas  por
acciones  humanas 1 .  Incluso  sin  considerar  las  implicaciones  del  CCM  el  riesgo  por  desastre
aumenta  en  la  medida que  cada  vez  más  personas  y  sus  bienes  se  exponen  al  riesgo  debido  a  la

vulnerabilidad social en la que se encuentran. As í,  los eventos climáticos extremos tienen un mayor

impacto  social  ya  que  el  número  de  personas  que  viven  en  condiciones  de  vulnerabilidad

socioeconómica aumenta, independientemente de CCM.

En  la  actualidad,  ante  el  riesgo  global  la  mayoría  de  las  personas  viven  en  condiciones  de

vulnerabilidad  ambiental,  ya  que  el CCM aumenta  la  exposici ón  a  al  riesgo  de  una  catástrofe

ambiental  asociadas a  variaciones  climáticas  radicales  tales  como  lluvias  torrenciales,  sequias,

inundaciones,  aumento  del  nivel  del  mar  en  zonas  costeras,  entre  otras  (GIESCC:  2013).  El  CCM

propicia  escenarios  de mayor  riesgo  ambiental  que  se  agrava  por  las  condiciones  de  vulnerabilidad

en  la  que  se  encuentran  las  diversas  sociedades,  el  riesgo  de  enfrentar  una  catástrofe  ambiental

aumenta en la medida que la vulnerabilidad socioeconómica se presenta.

1 El GIECC define al sistema climático como “…la totalidad de la atmósfera, la hidrosfera, la biosfera y la geosfera, y sus
interacciones” (ONU: 1992).

5

Los  escenarios  de  vulnerabilidad  asociados  al  incremento  de  las  temperatu ras  que  modifica  la

dinámica  de  las  ráfagas  de  viento  así  como  las  corrientes  oceánicas,  a  demás  de  las  variaciones  de

humedad en la atmosfera, del oleaje de los mares y océanos a nivel planetario (PNUMA: 2002). Los

asentamientos  irregulares  o  de  desarrollos  inmobiliarios  de  clase media  de  las  grandes  ciudades  de

la  regi ón Latinoamericana,  como  Acapulco  en  México  o  Medell ín  en  Colombia,  se  presentan  en

zonas  de  mayor  riesgo  ambiental  asociado  a  mayor  vulnerabilidad  social  (CALDERON:  2011).

Ante  estas  condiciones  de  vulnerabilidad  social  agravada  por  la  crisis  ambiental  se  realizó  la

investigaci ón que  aquí  se presenta, partiendo  del objetivo  identificar  la capacidad de agencia  social

de  los  sobrevivientes  a  catástrofes  ambientales mediante  conductas  inserción además  de  contrastar

el  estrés  en  poblaciones  expuestas  a  altos  niveles  de  vulnerabilidad  socio-ambiental.  El  estudio  se

realizó  en  las  cuencas  del  rio  Magdalena  en  Colombia  y  la  cuenca  del  rio  Balsas  en  México,  en

poblaciones  que  compartieran  niveles  soc ioeconómicos  parecidos  as í  se  recolectaron  datos  en  el

departamento  de  Antioquia  en  la  periferia  de  la  ciudad  de  Medellín  en  Colombia,  as í  como  en  las

colonias de el municipio de Chilpancingo en el estado de Guerrero en México.

A fin soportar los argumentos de este reporte de investigaci ón, se llevó a cabo un estudio cualitativo

mediante  un  cuestionario  semiestructurado,  además  de  una  análisis  cuantitativo  en  el  que  se  aplic ó

escala  de  riesgo,  escala  de  estrés  y  escala  resiliencia  a más  de  800  personas  quesufrieron  viven  en

condiciones  de  vulnerabilidad  socioeconómica  en  las  cuencas  del  río  Magdalena  y  del  río  Balsas.

Los  encuestados, de manera  aleatoria  simple,  son  individuos mayores  de 17  años  sobrevivientes  de

la  inundaci ón siendo una muestra representat iva con un nivel de confiabilidad del 95% con un error

muestral de 5% de conformidad con la f órmula n

.

6

II. Marco te órico/marco conceptual

Las  lluvias  torrenciales  son  cada  vez  más  frecuentes  y  devastadoras  en México  yCentro  América,

por  lo  que  el  riesgo  de  vivir  una  catástrofe  ambiental  aumenta  a  medida  que  las  condiciones

ambientales son más  inestables a escala planetaria.  Desde 1997el huracánPaulina afect ó  las costas

de Acapulco, Micht en 1998 en Centroamérica y el sur de México,Willma y Stand en el 2005, hasta

Ingrid y Manuel en  2013;  se  puede  observar  como  estos  fenómenos  meteorol ógicos  vulneran  la

seguridad de  las personas en el  istmo de Centro América as í como en el Caribe. Los huracanes que

provienen  tanto del Atlántico  como del  Pac ífico  generan  lluvias  torrenciales  a  lo  largo  de  lo  que  se

ha  llamado Meso  América,  vulneran  ecosistemas  completos  además  de  comunidades  humanas  que

viven  en  condiciones  de  pobreza. Durante  un  huracán,  la  cantidad  de  agua  que  puedecaer  en  unas

cuantas  horas  ha  superado  en  algunas  ocasiones  precipitaciones  anuales  en  el  caso  de  México

(CNA:  2014),  lo  que  trae  consigo  fuertes  inundaciones  y  catástrofes  sociales.  As í,  la  regi ón  de

Centro  y  Sur  América,  al  menos  en  el  área  de  la  gran  Colombia,  se  ha  convertido  en  un  área  de

inestabilidades hidrometeorol ógicas con graves consecuencias para la seguridad ambiental.

La  percepci ón  del  riesgo  varia  de  una  sociedad  a  otra,  toda  vez  que  cada  sociedad  genera  una

cultura  diferenciada  que  valora  de  forma desigual la  realidad  en  la  que  viven,  esta  diferencia

societal  define  formas  de  interacci ón  y  acci ón  sobre  el  ambiente  en  el  que  vive;  por  lo  que  acepta

condiciones de  riesgo  latente, que pueden o no presentarse en  el  futuro  (LUHMANN: 1992). Es en

este  sentido que  tiene validez afirmar que existe una  relatividad cultural de  la percepci ón del  riesgo

(BECK: 2002).

La  categoría  de  riesgo  se  refiere  a  la  realidad  discutible  de  una  posibilidad  de  daño  f ísico  o

emocional  que  no  es  mera  especulaci ón,  sino una  posibilidad  real.  La  catástrofe  ambiental  es  el

momento  que  los  riesgos  se  convierten  en  realidad  como  sucedi ó  en Armero,  Colombia;  cuando  el

volcán  Nevado  de  Ruiz  hizo  erupci ón  derritiendo  una  parte  del  glasiar  generando  un  alud  de  lodo

que  sepulto a las poblaciones de Armero, Chinchiná y Villamaría en  los departamentos de Caldas y

Tolima  (Colombia 1985); o al desbordarse  el  río Misisipi  sobre  la ciudad de Nuevo Orleans por  las

lluvias ocasionadas por Katrina (EE.UU.AA. 2005),  también cuando un huracán se estaciona sobre

7

un centro  turístico como  lo hiciera Wilma en Cancún  (México 2005); entre otras. En estos ejemplos

el  riego  se  convierte  en  catástrofes  ambientales  por  la  vulnerabilidad  en  la  que  se  encuentran  las

personas  que  los  viven  (CALDERON:  2011).  Los  riesgos  son  acontecimientos  futuros  que  es

posible  que  se  presenten,  que  son  una  amenaza,  guían  los  actos  de  los  agentes  sociales,  as í  puede

resultar  una  fuerza  de  acci ón  social  y  por  lo mismo  una  decisi ón  pol ítica  t

ransformadora  (DIMAS:

2004).

La  resiliencia es  la capacidad de una persona o un grupo de personas de  seguir proyectándose en el

futuro  a  pesar  de  acontecimientos  desestabilizadores,  de  condiciones  de  vida  dif íciles  y  de  traumas

graves  (VALERA,  CARBELO  y  VECINA:  2006).  Al  tratar  de  buscar elementos  de  resiliencia

socioambiental, conviene destacar la acci ón grupal de seguir proyectándose en el  futuro, al permitir

observar  que  los  procesos  de  adaptaci ón  al  CCM  son  tanto  grupales  como  personales.  Es  por  ello

que  el  concepto  de  resiliencia  queda  inmerso  dentro  de  procesos  sociales  e  hist óricos  así  como  de

un anclaje  territorial que de  sentido a  las estrategias de sobrevivencia de grupos humanos concretos

al enfrentarse a una crisis ambiental derivada de fenómenos hidrometereológicos asociados al CCM.

Al    encontrar  que  las  poblaciones  objeto  de  estudio  mantienen  una  distribuci ón  normal  además  de

que  las  muestras  fueron  obtenidas  de  manera  aleatoria  y  que  existe  un  parámetro  de  interés  que  se

busc ó  estimar,  la  resiliencia  en  este  caso .Se  procedi ó  a realizar  pruebas  paramétricas  que  permitan

vislumbrar  los  procesos  de  adaptaci ón  al  CCM  a  través  de  las  estrategias  de  afrontamiento  y

superaci ón de una catástrofe ambiental. Con este propósito se diseño la escala de resiliencia a fin de

buscar  mediante  pruebas  paramétricas  las  estrategias  de  adaptaci ón  al  CCM  de  las  poblaciones

objeto de estudio.

Por otra parte,  la realidad social es resultante de  la actividad humana en general, es producto del ser

social  de  los  seres  humanos,  ya  que  el  ser  humano  está  determinado  por  su  ser  social  (BERGER  y

LUCKMANN:  2006).  La  realidad  social  es  una  realidad  que  se  origina  en  el  pensamiento  y

acciones de  los actores  sociales en  su cotidianidad, este es el objeto de estudio que  se busc ó en esta

investigaci ón;  es  decir  ¿cuá les  son  las  formas  de  significado  de  la  crisis  ambiental  en  un

determinado grupo social? Se considera que  la realidad social es algo que se construye socialmente,

toda vez que lo real en tanto objeto está mediatizado por la conciencia de los agentes sociales dentro

8

de  un  contexto  socio  cultural  delimitado,  las  personas  significan  un  mismo  acontecimiento  de

manera diferenciada (FLORES: 2010).

La  percepci ón  del  riesgo  es  una  condici ón  subjetiva  que  tiene  la  misma  lógica  de  la  construcci ón

social  de  la  realidad;  a  fin  de  conocer  de  manera  empírica  la  forma  en  la  que  la  percepci ón  de  la

realidad  se evidencia  a  través de acciones y  pensamientos  se construyeron  tres escalas:  la escala de

percepci ón  del  riesgo,  la  escala  de  estrés  y  la  escala  de  resiliencia  (SANDOV AL:  2015),  con  el

objetivo  de mostrar  como  incide  la  percepci ón  del  riesgo  y  el  estrés  en  las  estrategias  para  afrontar

una  crisis  ambiental  en  términos  sociales,  siendo  el  medio  una  escala  que  permiti ó  tener  una

medici ón de la resiliencia.

9

III. Metodolog ía

Desde el punto de vista de  la geograf ía  nacional Colombia y México comparte muchos aspectos en

común como lo son: costas en los océanos Pac ífico así como Atlántico, variantes altitudinales (pisos

térmicos) desde climas tropicales húmedos hasta los fríos de montaña, con presencia de bosque seco,

poseen  una  gran  biodiversidad,  una  orograf ía  accidentada  además  de  una  gran  riqueza  hídrica

expresada  en  una  gran  variedad  de  cuencas  hidrol ógicas.  Todas  esas  características  muestran

similitud  importante  teniendo en  cuenta  que  el  CCM  afecta  de  forma  paralela  los  ecosistemas

similares,  tanto  de  costa  como  de  montaña.  También  se  consideró  que  las  poblaciones  a  estudiar

estuviesen  en  la  parte media de  la  cuenca,  es  decir  que  no  se  encontrasen ni  en  la  cabecera  ni  en la

desembocadura de la cuenca, toda vez que las inundaciones así como los desplazamientos de aludes

de lodo debiesen tener condiciones análogas.

Por otra parte, ambos pa íses también presentan similitudes al tener un grado de desarrollo medio as í
como  un  IDH2 alto,  Colombia  está  catalogada  en  el  lugar  97  del  IDH,  en  tanto  que  México  está
situado  en  el  lugar  74  del  mismo  reporte  (UNDP:  2015).  Por  otra  parte  ambos  pa íses  mantienen  a

gran  parte  de  su  población  por  debajo  de  la  línea  de  pobreza  de  ingreso,  en  el

caso  de  Colombia

30.6% de la poblaci ón vive en esta condici ón, en tanto que en México el 52.3% se encuentra en

esta

situaci ón ( UNDP: 2015). Desde el punto de vista socioeconómico se puede encontrar similitud entre

las poblaciones de ambos pa íses atendiend o los indicadores del IDH, como lo son esperanza de vida

al nacer de 74.0 años as í como de expectativa de años de escolaridad de 13.5 años en Colombia en

tanto  que  en  México  la esperanza  de  vida  al  nacer es  de  76.8  años  y  la expectativa  de  años  de

escuela es de 13.1 años (UNDP: 2015).

Las  similitudes  se mantienen  a  escala  local,  se  buscaron  poblaciones  que  estuviesen  dentro  de  una

de  las  principales  cuencas  nacionales,  que  fuesen  susceptibles  de  que  se  presenten  desastres

ambientales,  que  la  poblaci ón  tuvie se  ingresos medios  y  que  viviera  en  la  periferia  de  las  ciudades

grandes  o  medianas,  siendo  una  poblaci ón  semiurbana.  Las  poblaciones  además  debiesen  ser

2 El Índice de Desarrollo Humano (IDH) es un indicador desarrollado por el Programa de Naciones Unidas para el Desa-
rrollo (PNUD).

10

representativas  de  la  vulnerabilidad  socioeconómica  que  antecede  y  magnifica  crisis  ambientales

como  inundaciones,  deslaves,  terremotos,  sequías,  entre  otros  riesgos  ambientales.  As í  se

seleccionaron  localidades  periurbanas  de  ciudades  medianas  tanto  de  Colombia  como  de  México,

encontrando en la cuenca de Cauca también en la del Balsas, respectivamente.

Por ello  se decidi ó encuestar a  la Comuna de San Javier, espec íficamente el bario

Juan XXIII, de  la

ciudad  de  Medell ín  capital  de  la  provincia  de  Antioquia,  que  se  encuentra  dentro  de  la  cuenca  del

Cauca  en  Colombia.  En  contraparte,  se  seleccionó  a  las  comun idades  de  Petaquillas  y

Quechultenango  pertenecientes  al municipio  de Chilpancingo,  capital  del  estado  de Guerrero,  en  la

cuenca  del  Balsas  en  México.  Las  poblaciones  muestran  similitudes  importantes  que  permiten

realizar  un  contraste  de  las  estrategias  de afrontamiento  de  una  catástrofe  ambiental  derivada

fenómenos hidrometereol ógicos asociados al CCM.

Las  condiciones  de  vulnerabilidad  en  la  que  viven  las  personas  están  determinadas  por  procesos

socioeconómicos  y  pol íticos  hist óricamente  enclavados  en  un  t

erritorio. As í  la  vulnerabilidad  en  la

que  se  encuentran  las  personas  no  depende  de  su  voluntad  subjetiva;  como  tampoco  depende  de  su

intenci ón  los  procesos  uso,  conceptualizaci ón,  aprovechamiento  y  posesión  de  la  naturaleza.  Las

personas  que  viven  en  condiciones  de  vulnerabilidad,  independientemente  de  su  percepci ón

subjetiva,  están  condicionadas  hist óricamente  por  estructuras  sociales  que  los  determinan  en  buena

medida.

En  este  trabajo  se  busco vincular  procesos  sociales  con  procesos  personales  en  el  marco  de  la

psicología  social  que  permitan  reconocer  patrones  sociales  en  el  comportamiento  de  sobrevivencia

ante  una  catástrofe  ambiental,  que  genere  estrategias  de  inserci ón  (FREIRE:  1985)  en  un  entorno

cambiante  en  las  condiciones  ambientales.  No  se  trata de  desconocer  la  validez  te órico -conceptual

de  la  vulnerabilidad  que  incluye  una  dimensi ón  estructural  que  condiciona  los  efectos  locales  de

daño a  los medios de vida de poblaciones enteras. Tampoco  se  aboga por  la no  intervenci ón estatal

en  apoyo  de  los  grupos más  vulnerables  que  enfrentan  una  crisis  ambiental,  toda  vez  que  son  estos

grupos  quienes  tienen  mayor  dificultad  en  la  reconstrucci ón  de  sus  medios  de  subsistencia

(CALDER ÓN:  2011).  Por  el  contrario,  se  busca  a  través  de  sus  prácticas  como  sobrevivientes
encontrar  acciones  autorreflexivas  que  “…los  lleve  a  la  consecuente  profundización  de  su  toma  de

11

conciencia  y  de  la  cual  resultará  su  inserci ón  en  la  historia,  no  ya  como  espectadores,  sino  como
actores y autores” (FREIRE: 1985).
En este sentido se considera al  igual que  la  inserción es el resultado de una interacci ón dinámica las

personas  y  su  entorno.  No  se  considera  a  la  inserci ón  como  el  proceso  resultante  en  términos

individuales,  pues  de  hacerlo  bajo  esta  óptica  se  propicia  un  error  conceptual. La  inserci ón  es  un
proceso continuo, “… poco a poco, la conciencia de sus posibilidades, como resultado inmediato de
su  inserci ón  en  su  mundo  y  de  la  captaci ón  de  las  tareas  de  su  tiempo  o  de  la  nueva  visi ón  de  los
viejos  temas”  (FREIRE:  1985).  La  inserción  no  es  un  estado  de  la  persona;  sino  que  se  trata  de  un
proceso  más  que  de  cualidades  individuales;  es  el  proceso  central  de  la  historia  de  vida  de  las

personas. Con  todos  estos  elementos  en  cuenta  se  construyó  una  escala  de  resiliencia  y  una  escala

de estrés a demás de otra de percepci ón del riesgo.

Se aplicaron quinientas encuestas en Juan XXIII en Medell ín, Colombia; además de otras quinientas

en  las  comunidades  Petaquillas  y  Quechultenango  en  Guerrero,  México.  Los  encuestados  fueron

pobladores que  radican en  las comunidades descritas anteriormente de manera aleatoria simple, que

tuviesen  al  menos  5  años  de  vivir  en  la  localidad,  mayores  de  17  años  y  que  de  forma  voluntaria

contestasen las escalas. Los equipos de levantamiento de la muestra se trasladaron a  las localidades,

levantando los datos en el domicilio de los encuestados. Se excluyó a quienes fuesen menores de 17

años  o  que  tuviesen  un  incapacidad  cognitiva  o  lingü
ística  que  les  impidiera  contestar  el

instrumento. También  se descart ó  a  las person as  que  tuviesen menos  de 4  años  11  de  radicar  en  las

comunidades as í como la poblaci ón flotante que se encontró.

En cada uno de  los pa íses donde  se  levantaron  las escales  se crearon dos equipos de encuestadores,

cada  uno  de  los  equipos  de  campo  se  constituyó  con  un  supervisor  de  campo  as í  como  de  4

encuestadores. El  objetivo  fue  alcanzar  cuatrocientos  cuestionarios  completamente  contestados  y

sin  inconsistencias  a  fin de obtener una base  de datos  con una poblaci ón muestra  igual o  superior a

ochocientos  individuos  (siendo n= 802)  a  fin  de  obtener  un  nivel  de  confiabilidad  de  97%  y  un

margen  de  erro  muestral  de  3.8%  para  poblaciones  infinitas  de  conformidad  con  la  formula

n

,  por  lo  que  los  resultados  obtenidos  se  consideran  como  validos  a  fin  de  sustentar  el

12

supuesto  que  el  estrés  está  asociado  a  la  vulnerabilidad  as í  como que  el  estrés  y  la  resiliencia  están

íntimamente vinculados (SANDOVAL: 2015) .

13

IV. Análisis y discusi ón de datos

Las  pruebas  estad ísticas  seleccionadas  a  fin  de  corroborar  el  s upuesto  de  una  correlaci ón  entre  la

percepci ón  del  riesgo  y  el  estrés,  entre  el  la  percepci ón  del  riesgo  y  la  resiliencia  as í  como  entre  el

estrés y  la  resiliencia  fue  la correlaci ón  de Perason a  fin de determinar  si  existe  o  no  un cambio en

el  comportamiento  comunitario  que  permita  observar  proceso  de  inserci ón  social.  La  escala  se

construyó con  los  resultados de  las encuestas aplicadas a más de 900 personas en campo, quedando

integrada  por  un  universo  de  802  individuos,  logrando  una  confiabilidad  de  97%  c on  un  error

muestral de 3.8%. En  cuanto  a  la correlaci ón entre  la escala de percepci ón del  riesgo y  la  escala de

estrés se observó que existe una fuerte correlaci ón entre ambas,  lo que corrobora el supuesto de que

a mayor percepci ón del  riesgo mayor estrés viven  las personas durante  la  temporada de  lluvias o en

presencia de lluvia continua, tanto en Colombia como en México.

Respecto  a  la  correlaci ón  entre  las  escalas  de  estrés  y  la  escala  de  resiliencia  también  se  encontró

que existe una fuerte correlaci ón de Pearson entre  las escalas  tanto   en Colombia como en México,

reafirmado que a mayor nivel de estrés mayor actitud de inserci ón social entre las personas como se

observó  en  la  cuenca  del  Balsas  de  pues  de  las  inundaciones  generadas  por  los  huracanes

Ingrid y

Manuel en  2013  (SANDOVAL:  2015).  A  diferencia  de  los  estudios  realizados  en  la  cuenca  del

Balsas  en México en 2013  (SANDOVAL: 2015), en el estudio desarrollado  en 2015 en  las cuencas

del Magdalena y el Balsas si se encontró una correlaci ón  importante

entre las escalas de percepci ón

del  riesgo y  la escala  resiliencia,  lo que permite afirmar que  las personas aún antes de experimentar

una  crisis  ambiental  derivada  de  fen ómenos  hidrometereol ógicos  adversos  prepara  estrategias  de

afrontamiento de dicha la crisis con anticipaci ón.

Al  diferenciar  las  correlaciones  entre  las  escalas  se  observa  que  por  cuenca  tienen  un

comportamiento diferente. En  la cuenca del Magdalena  si  se observó que existe correlaci ón entre  la

escala de percepci ón del riesgo y la escala de estrés; ésta correlaci ón no se encontró en la cuenca del

Balsas,  ya que  la percepci ón del  riego en  los habitantes del municipio del Chilpancingo es menor a

la  que  la  percepci ón  que  tienen  los  habitantes  del  barrio Juan  XXIII en  Medell ín.  Incluso  en  el

estudio de 2013 en  la cuenca del Balsas no se encontró correlaci ón entre la escala de percepci ón del

14

riesgo  y  la  escala  de  resiliencia  (SANDOVAL:  2015).    Por  el  contrario,  la  correlaci ón  entre  las

escalas  de  estrés  y  la  escala  de  resiliencia  si  mostro  una  dependencia  significativa,  tanto  en  la

cuenca  del  Magdalena  como  en  la  cuenca  del  Balsas  si  se  observó  que  existe  correlaci ón  entre  la

escala de estrés con  la escala de  resiliencia,  siendo mayor dicha correlaci ón en  la cuenca del Balsas

que  en  la  del Magdalena.    La  correlaci ón  entre  las  escalas  de  estrés  y  resiliencia  se  encontró  tanto

entre  los  habitantes  del  barrio  Juan XXIII  en Medell ín  en  la  cuenca  del Magdalena  como  entre  los

habitantes  del municipio  del  Chilpancingo  en  la  cuenca  del  Balsas,  lo  que  reafirma  que  existe  una

fuerte  correlaci ón  entre  el  estrés  y  la  resiliencia  como  se  encontró  tras  las  inundaciones de 2013  en

la cuenca del Balsas (SANDOVAL: 2015).

Es  importante  resaltar  la  vulnerabilidad  en  la  que  viven  las  personas  determina  en  gran  medida  la

forma  en  que  las  personas  habrán  de  enfrentar  una  crisis  ambiental  as í  como  las  estrategias  que

implementaran  a  fin  de  superar  dicha  crisis.  De  esta  forma  los  grupos  con  mayores  niveles  de

vulnerabilidad  socioeconómica  poseen  una  afectaci ón  a  los  medios  d

e  vida  con  los  cuales  pueden

enfrentar  una  crisis  ambiental,  tanto  materiales  como  inmateriales.  La  vulnerabilidad  en  la  que

viven  las  personas  las  expone  a  un mayor  riesgo  ambiental,  por  lo  que mayores  niveles  de  pobreza

patrimonial, material o extrema; propician mayores niveles de riesgo de vivir una crisis ambiental.

As í  al  revisar  otros  estudios  sobre  la  vulnerabilidad  (CALDERON:  2011),  se  corrobora  que  las

personas  con  mayor  afectaci ón  ante  el  desastre  ambiental  son  aquellas  que  aún  primitivamente  al

evento  viven en condiciones de vulnerabilidad  socioeconómica. También  se puede observar que  las

personas  que  sufren  mayor  afectaci ón  emocional  as í  como  una  sensaci ón  de  mayor  estrés,  son

aquellas  que  viven  en  los  lugares  con  menor  infraestructura  y  equipamiento  urbano;  como  lo

revelarán  los  sobrevivientes  a  las  inundaciones  de  2013  en  México  (SANDOVAL:  2015).  As í,  las

personas  en  América  Latina  se  exponen  a  mayor  riesgo  ambiental  debido  a  sus  condiciones  de

vulnerabilidad  socioeconómica  en  la  que  viven,  los pa íses  con  acceso  a  ambos  océanos  e  la  regi ón

mantienen a un gran número de personas en situaci ón de riesgo ambiental; toda vez que la regi ón de

América Latina muestra un  nivel  de  pobreza  superiores  a  los  que  correspondería  de  acuerdo  con  el

grado  de  desarrollo  económico  de  la  regi ón,  pero  la  vulnerabilidad  se  agrava  en América  Latina  al

15

poseer  la  distribuci ón  del  ingreso  más  regresiva  del  mundo,  siendo  la  única  cuyo  promedio  supera

claramente el 0,50 del índice de GINI (CEPAL: 2008 ).

Al  análisis  presentado  muestra  como  en  las  cuencas  del  Magdalenas  en  Colombia  así  como  del

Balsas en México  la poblaci ón se percibe en  riesgo,  siendo mayor esta percepci ón en el barrio  Juan

XXIII  que  se  aloja  sobre  cuencas  y  pendientes  en  la  periferia  de  la  ciudad  de Medell ín. Incluso  el

análisis  mostró  mayor  correlaci ón  entre  percepci ón  del  riesgo  y  estrés  en  Antioquia  que  los

encuestados  en  el  estado  de  Guerrero,  es  decir  mientras  que  en  los  encuestados  en  Colombia

perciben  el  riesgo  relacionándolo  con  el  estrés  en  tanto  quelos  encuestados  en  México  no

correlacionan  el  estrés  con  la  percepci ón  del  riesgo,  debiendo  distinguir  que  las  comunidades  del

municipio  de  Chilpancingo  son  poblaciones  rurales  que  se  encuentran  en  mayor  nivel  de

vulnerabilidad respecto a los suburbios de Medell ín.

Empero, ambas poblaciones mantienen una correlaci ón fuerte además de positiva entre el estrés y a

resiliencia,  observando  que  la  vulnerabilidad  en  la  que  se  encuentran  los  mantiene  en  estado  de

estrés  por  lo  que  constantemente  generan  planes  de  acci ón  antes,  durante  y  después  de  cada

temporada  de  lluvias,  toda  vez  que  las  condiciones  de  riesgo  as í  como  de  vulnerabilidad  en  la  que

viven  son  altas.  El  análisis  revela  que  las  poblaciones  tienen  una  capacidad  de  agencia  la  cual  les

permite  mantener  una  actitud  resiliente  así  como  generar  estrategias  a  fin  de  afrontar  además  de

superar  una  crisis  ambiental.  Es  por  ello  que  los  planes  de  intervenci ón  ante  las  catástrofes

derivadas  por  inundaciones  en  el  contexto  del  CCM  en  América  Latina  deben  tomar  como una

condici ón  importante  la  capacidad  de  agencia  de  los  propios  afectados,  superar  visiones  que

victimizan a los sobrevivientes además de disminuir su capacidad de respuesta en la crisis.

16

V. Conclusiones

Es  sabido  que  en  el  estudio  del  riesgo  se  acepta  que  las  catástrofes  nunca  son  naturales,  toda  vez

que  son  el  resultado  de  la  vulnerabilidad  socioeconómica  en  las  que  se  encuentran  las  personas  y

que  aumenta  su  exposición  al  riesgo  ambiental.  Es  importante  resaltar  la  vulnerabilidad  en  la  que

viven  las  personas  determina  en  gran medida  la  forma  en  que  las  personas  habrán  de  enfrentar  una

crisis ambiental as í como las estrategias que implementaran a fin de superar dicha crisis.

De  esta  forma  los  grupos  con  mayores  niveles  de  vulnerabilidad  socioeconómica  po seen  una

afectaci ón  a  los  medios  de  vida  con  los  cuales  pueden  enfrentar  una  crisis  ambiental,  tanto

materiales  como  intangibles. La vulnerabilidad en  la que viven  las personas  las expone  a un mayor

riesgo ambiental, por  lo que mayores niveles de pobreza patrimonial, material o extrema; propician

mayores  niveles  de  riesgo  de  vivir  una  catástrofe  originada  por  fenómenos  hidrometerologicos

extremos asociados al CCM, tales como lluvias torrenciales, inundaciones, sequías, entre otros.

Por  otra  parte,  los  grupos  sociales  más  empobrecidos  tienen  mayores  dificultades  en  la

reconstrucci ón de  los  recursos de  subsistencia con  los que contaban antes de enfrentar un una crisis

ambiental.  Las  personas  más  empobrecidas  son,  por  lo  tanto,  más  vulnerables  al  poseer  menos

recursos aún antes del desastre (CALDER ÓN, 2011). Al ser América Latina una de las regiones con

altos niveles de pobreza, gran parte de  su poblaci ón vive en condiciones de vulnerabilidad expuesta

al riesgo ambiental.

Entre  1975  y  2004  el  PIB  per  cápita  delos  latinoamericanos  aumento  de  cinco mil  dólares  a  poco

más  de  siete  mil  teniendo  como  referencia  la  paridad  del  poder  adquisitivo  del  año  2000,  en  tanto

que  los  pa íses  de  la  Organizaci ón  para  la  Cooperaci ón  y  el  Desarrollo  Económicos  (OCDE)

aument ó de 15 mil a 26 mil d ólares aproximadamente  (CEPAL, 2008). Si  se observa el crecimiento

del  PIB  en  el  mismo  periodo  se  advierte  que  mientras  los  pa íses  de  la  OCDE  crecieron  un  punto

porcentual del PIB,  la  regi ón de América Latina  tuvo una gran  inestabilidad, ya que hubo años que

creci ó  hasta  cuatro  por  ciento  en  tanto  que  otros  años  decreci ó  también  cuatro  puntos  porcentuales

de  su  PIB.  El  bajo  crecimiento  del  PIB,  as í  como  los  periodos  de  decrecimiento,  aunados  a  una

17

inestabilidad econ ómica han contribuido a mer mar  los activos de  los pobres, sobre  todo el acceso al

empleo y al financiamiento (CEPAL, 2008).

El  aporte  del  presente  estudio  a  las  teorías  sociales de  la  agencia  ambiental  a  fin  de  enfrentar  y

superar  una  crisis  ambiental,  as í  como  a  las  teorías  psicoso ciales de  estrés,  resiliencia  se  vinculan

con  aspectos  centrales  del  desarrollo  ambiental  mediante  en  el  análisis  de  una  estructura  de

trayectorias  en  las  que  variables  ex ógenas  tales  como  edad,  sexo  además  de  la  nacionalidad

(localizaci ón  de  cuencas  de  pa íses  diferentes)  se  relacionana  con  variables  endógenas  tales  como

riesgo y estrés con  la finalidad de predecir  la  resiliencia ambiental como estrategia de adaptaci ón al

CCM.

Desde  el  punto  de  vista  social,  cobra  relevancia  el  hecho  de  que  la  construcci ón societal  del  riesgo

determina  las  estrategias de  afrontamiento  colectivas,  as í  la  sociedad  influye  en  la  forma  en  la  cual

las  personas  y  las  comunidades  generan  una  conducta  resiliente,  tanto  en  lo  individual  como  lo

colectivo.

En  el entorno  cambiante a escala planetaria en  el contexto del CCM que determina  la  resiliencia es

menester  profundizar  en  el  análisis  de  las  acciones  emprendidas  por  los  agentes  sociales  que  la

teoría del  desarrollo humano  advierte  como  indicadores  de  estrategias  de  adaptaci ón  adem ás  de  ser

constructo predictivo de resiliencia ambiental.

18

VI. Bibliografía

BECK, U. (1996) La sociedad del riesgo Hacia una nueva modernidad. Paidós, España.

BECK, U. (2002). La sociedad del riesgo mundial: En busca de la seguridad perdida. Siglo XXI,

España.

BERGER, P. y LUCKMANN, T. (2006) La construcci ón social de la realidad .

Amorruortu, .Argentina

CALDER ÓN,  Georgina.  (2011)

Lo  Ideol ógico  de  los  Términos  en  los  Desastres. Revista

Geográfica  de América Central Número Especial EGAL,  2011- Costa Rica II  Semestre

2011 pp. 1-16

CEPAL [Comisi ón E conómica para América Latina y e l Caribe] (2008) Superar la pobreza

mediante la inclusi ón social . Publicaci ón de las Naciones Unidas, Santiago de Chile

CNA (2014) Reporte Anual  2013. Comisi ón Nacional del Agua (C ONAGUA) México.

DIMAS FLORIANI (2004) Conhecimento, meio ambiente & globalizaçã.

co-edi ção: Juruá Editora

Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente. Curitiba, Brasil.

FLORES, Fátima. (2010)Representaciones Sociales y Género; en BLAZQUEZ GRAF

(Compilador) Investigación Feminista. UNAM, México.

FREIRE, Paulo. (1985) La educaci ón Liberadora. Ed. SEP- El Caballito, México

GEORGESCU-ROEGE,  Nicholas (1996) La ley de la entropía y el proceso económico . Ed.

Fundaci ón Argentina, Colecci ón Econom ía y Natural

eza, Serie Textos Básicos.

Argentina.

GIECC [Grupo intergubernamental de expertos sobre el cambio climático] (2013) Cambio

Climático 2013 Bases físicas. Ed. Mundi Press. Suiza.

LUHMANN, Niklas. (1992) Sociología del Riesgo . 1ª Ed. Universidad de Guadalajara, México

19

LEFF, Enrique (2002) Saber Ambiental Sustentabilidad, racionalidad, complejidad. Ed. Siglo XXI-

UNAM, México.

PROGRAMA DE NACIONES UNIDAS PARA EL MEDIO AMBIENTE (2002) Cambio climático

y  biodiversidad.  Unidad  de  Apoyo  Técnico  del  Grupo  de  Trabajo II  del  IPCC,  Mundi

Press, España.

SANDOVAL, Francisco y otros  (2015) Congreso Virtual  Internacional  sobre Estudios de Género y
Educaci ón ISSN: 2007 – 7912 Género  y Resiliencia  ante  la Catástrofe Ambientales;
CEGE2015 México 19 al 23 de Octubre 2015 Centrode Estudios e Investigaciones para

el Desarrollo Docente. CENID A.C.

URTEAGA,  E.  (2012) Los  determinantes  culturales  de  la  percepci ón  social  del  riesgo . Revista:

Argumentos de Raz ón Técnica , 15, 39-53

UNEP [United Nations Development Programme] (2015) Human Development Report 2015.

Printed by PBM Graphics, New York, United States.

VERA POSECK, Beatriz; CARBELO BAQUERO, Begoña y VECINA JIM ÉNEZ, María Luisa.
(2006) “El concepto de resiliencia ha acabado con la dictadura del concepto de
vulnerabilidad” Papeles del Psic ólogo , 27 (1), 40-49

20

