EDUCACIÓN AMBIENTAL, AGENCIA SOCIAL Y CAMBIO CLIMÁTICO MUNDIAL (CCM)
EN AM ÉRICA LATINA

Francisco Rubén Sandoval Vázquez

sandovaz@hotmail.com

Universidad Aut ónoma d el Estado de Morelos (UAEM)

México

1

RESUMEN

La  educaci ón  ambiental,  desde  su  concepci ó

n  se  defini ó  como  una  de  las  principales  e strategias a

implementar con el fin de afrontar  la crisis ambiental al generar cambios comportamentales capaces

de  propiciar  conductas  sustentables.  Por  su  parte,  el  Grupo  Intergubernamental  de  Expertos  sobre

Cambio  Climático  reconoci ó  como  las  opciones  de  comportamiento  y  est ilos  de  vida  inciden  en  la

forma de afrontar esta dimensi ón de la crisis ambiental.

Con  estos  fundamentos  se  realizó  una  investigación  de  corte  descriptiva  sobre  la  forma  en  la  cual

los  estudiantes  de  pregrado  han  asimilado  la  educaci ón  ambiental  a  fin  de  conocer  sus  prácticas

ambientales,  se presupone a manera de conjetura, que  los estudiantes un iversitarios han modificado

su comportamiento, estilo de vida, conocimientos, creencias, actitudes y percepciones sobre su rela-

ci ón con el ambiente así como del  impacto de sus acciones en relaci ón con el CCM. Es por ello que

se  realiza  un  estudio  paramétrico  entre  estudiantes  de  diferentes  universidades mexicanas a  fin  de

determinar  si  la  educación  amb iental  que  reciben  ha  modificado  su  comportamiento  propiciando

conductas  sustentable  que  tiendan  a  mitigar  el  CCM,  reducir  su  vulnerabilidad  o  insertarse  en  los

retos que plantea el calentamiento global en la vida cotidiana.

Con  este  prop ósito  se  emple ó  el

cuestionario  sobre  Cambio  Climático  (Urbina  y  Mart ínez,  2006),

donde  se  analizan  también  las  características  sociodemográficas  y  psicosociales  de  los  estudiantes

encuestados.  El  cuestionario  se  adapto  a  fin  de  que  los  interesados  en  participar  lo  contesta ran  en

l ínea de  forma voluntaria  sin  la presencia de  un  encuestador,  evitando en  lo posible  el  sesgo  en  sus

respuestas.  El  instrumento Cuestionario  Sobre Aspectos Ambientales  se  aplic ó  de manera  aleatoria

simple siendo un estudio no probabil ístico, la mues tra incluyó a más de 400 estudiantes de  licenci a-

tura  a  fin  de  contar  con una muestra  representativa,  considerando  un  universo  infinito,  se busc ó  l o-

grar un error muestral no mayor al 5% con un nivel de confiabilidad de 95% de conformidad con  la

formula

para muestras representativas. Los datos se agruparon en la plataforma Google

Forms  desde  la  cual  fueron  descargados  a MS-Excel  2013  a  fin  de  realizar  su  validaci ón  as í  como

2

su  depuraci ón. Posteriormente  se exportan a SPSS  v.19 donde  se  realiz aron  los análisis estadísticos

correspondientes.

A fin de corroborar el supuesto de investigaci ón se realizará la prueba de Pearson al indagar sí exi s-

te correlaci ón entre las variables que corroboren el supuesto de  investigación. Por otra parte se apl

i-

ca  la Prueba T  en búsqueda de  similitudes  o  diferencias entre  las poblaciones que  se  incluyen en  la

muestra, se procura documentar  la importancia de  la educaci ón ambiental en  la asimilaci ón al CCM

as í  como en  la consolidaci ón de una conducta  sustentable de maner a  individual y de  agencia  social

a través de la educaci ón ambiental.

ABSTRACT

The  environmental  education,  from  his  conception  it  was  defined  as  one  of  the  principal  strategies

to  helping  in  order  to  confront  the  environmental  crisis  on  having  generated changes behavioral

capable of propitiating sustainable conducts. For your part,  the Intergovernmen tal Group of Experts

on Climate Change  recognized as  the options of behavior and ways of  life  they affect  in  the way of

confronting this dimension of the environmental crisis.

With these foundations there was realized an investigation of descriptive court on the form in which

the  students  of bachelor  degree have  assimilated  the  environmental  education  in  order  to  know  his

environmental  practices,  there  is  presupposed  like  conjecture,  that  the  university  students  have

modified his behavior, way of life, knowledge, beliefs, attitudes and perceptions on his relation with

the  environment  as  well  as  of  the  impact  of  his  actions  in  relation  with  the WCC.  It  is  for  it that

realizes a parametric study between students of different Mexican universities  in order  to determine

if  the  environmental  education  that  they  receive  has  modified  his  behavior  propitiating  conducts

sustainably  that tends to  mitigate  the WCC,  to  reduce his  vulnerability  or  to  be  inserted  in  the

challenges that the global warming raises in the daily life.

With  this  intention  the  questionnaire  was  used  on  Climate Change  (Urbina  and  Mart í nez,  2006),

where  the  characteristics  are  analyzed  also  socio-demographics and psico-social of  the  polled

students. The questionnaires adapt  so  that  the  interested  parties  in  taking  part were  answering  it  on

line  of  voluntary  form  without  the  presence  of  a  pollster,  avoiding  in  possible  the  bias  in  his

3

answers. The instrument Questionnaire On Environmental Aspects applied itself in a random simple

way  being  a  study  not  probabilistic,  the  sample  included  more  than  400  students  of bachelor in

order  to  possess  a  representative  sample,  considering  an  infinite  universe,  one  sough t  to  achieve  a

sample  mistake  not  bigger  than  5  %  with  a  level  of  reliability  of  95  %  of  conformity  with  the

formula

for representative samples. The information gathered in crowds in the platform

Google  Forms  from which  they were  unloaded  to MS-Excel  2013  in  order  to  realize  his  validation

as  well  as  his clean.  Later  is  exported to SPSS  v.19  where  there  were  realized  the  statistical

corresponding analyses.

In  order  to  corroborate  the  supposition  of  investigation  Pearson's  test  will  be  realized  on  having

investigated if exist  correlation  between  the  variables  that  corroborate  the  supposition  of

investigation.  On  the  other  hand  there  is  applied  the  Test  T  in  search  of  similarities  or  differences

between  the  populations  who  are  included  in  the  sample,  one  tries  to  document  the  importance  of

the  environmental  education  in  the  assimilation  to  the WCC as  well  as  in  the  consolidation  of  a

sustainable conduct of an individual way and of social agency across the environmental education.

Palabras clave
Educaci ón am biental; Comportamiento ambiental; Actitud sustentable.

Keywords

Environmental education; environmental behavior; sustainable attitude.

4

I. Introducci ón

La crisis ambiental es una crisis civilizatoria (LEEF: 2002), representa el límite entrópico al mode lo

de  desarrollo  de  la  econom ía  instrumental  ([LEFF:  2004][MARTINEZ  y  ROCA:  2000]),  ya  que  el

calentamiento  del  planeta  es  resultado  del  modo  de  producci ón  imperante,  desde  el  uso  de  la

máquina  de  combusti ón  interna,  sus  combustibles  y  sus  contaminantes;  a simismo  por  el  sobre

consumo que genera en  la medida que aumenta su productividad (LÖWY2011). La crisis ambiental

hoy  asume múltiples  dimensiones,  el  Cambio  Climático Mundial  (CCM)  es  una  de  ellas,  quizá  tan

visible  como  el  agotamiento  de  los  ecosistemas  o la  contaminaci ón  de  los  mismos;  siendo  uno  de

los  principales  retos  que  la  humanidad  enfrenta  por  el  riesgo  que  conlleva  y  la  vulneraci ón  a  las

formas de organizaci ón de las sociedades humanas.

Piaget  (1991)  alguna  vez  defini ó  que  la  forma  de  adaptaci ón  d

istintiva  de  la  especie  humana  es  la

inteligencia,  por  lo  tanto,  la  inteligencia  humana  podría  en  un  punto  determinado  afrontar  y

solucionar  el  problema  del  CCM.  Por  otra  parte  como  se  sabe,  siendo  la  educaci ón  el  medio

mediante  el  cual  las  sociedades  humanas  transfieren  informaci ón,  conocimientos  y  valores  a  las

siguientes generaciones; es posible preparar a las siguientes generaciones a afrontar el problema que

representa  la  crisis  ambiental  como  crisis  civilizatoria. En  las  sociedades occidentales  la  educaci ón

ha  sido  una  estrategia mediante  la  cual  es  posible  formar  generaciones  de  educandos,  atendiendo  a

los intereses del Estado o a los llamados intereses nacionales, al menos desde el siglo XIX.

As í  la educaci ón ambiental resulta ser una estrategia que

desde  la reuni ón de Tbilsi (ExURSS, 1977)

se  defini ó  como  una  de  las  principales  estrategias  mediante  las  cuales  se  podía  afrontar  la  crisis

ambiental  al  incorporar  la  educaci ón  ambiental  a  los  programas  de  estudio.  Si  bien  es  cierto  que  el

problema del CCM en  los 80 no era uno  de  los  temas centrales de  los  signos de  la crisis ambiental,

en contra parte el argumento de la sustentabilidad, el agotamiento de los recursos naturales as í como

la protecci ón y cuidado de la biodiversidad ya estaban en la agenda a mbiental.

As í  las  Instituciones  de Educaci ón  Superior  (IES)  en México  han  retomado  la  educaci ón  ambiental

como  uno  de  sus  ejes  torales  desde  los  compromisos  nacionales  asumidos  en  la  ratificaci ón  de  los

5

acuerdos  internacionales  en  materia  ambiental.  As í,  e n  el  2000  en  los  planes  nacionales  de

desarrollo  la  educaci ón  ambiental  se  ha  fomentado  en  los  diversos  niveles  educativos,  como

pol íticas  públicas  generadas  en  la  Secretaría  de  Educaci ón  Pública  (SEP),  que  las  instrumenta  a

través de programas sectoriales.

Es  por  ello  que  en  esta  investigaci ón  se  partió  de  preguntarse  ¿cuál  es  la  percepci ón  de  los

estudiantes  de  nivel  superior  de  las  universidades  públicas  del  centro-sur  de  México  inscritas  en

programas  que  reciben  fondos  sectoriales  de  la  SEP  destinados  a implementar  la  educaci ón

ambiental?  Con  el  fin  de  responder  esta  pregunta  se  procedi ó  a  realizar  una  investigaci ón

cuantitativa  no  experimental  a  estudiantes  de  universidades  que  han  sido  acreditadas  por  los

Comités  Interinstitucionales  para  la  Evaluaci ón de  la  Educaci ón  Superior  (CIEES)  y  cuentan

recursos  del  Programa  de  Fortalecimiento  de  la  Calidad  Educativa  (PFCE)  de  la  SEP,  suponiendo

que  los  estudiantes  de  estas  universidades  reciben  educaci ón  ambiental  para  la  sustentabilidad,  por

lo  que  el  supuesto de  investigaci ón  es  que  los  estudiantes  conocen  del  CCM  e  instrumentan

acciones de adaptaci ón. La muestra incluye a 400 estudiantes de universidades públicas de la regi ón

centro-sur de México a quienes se les aplic ó el Cuestionario Sobre Aspectos Ambienta les de Urbina

y Mart ínez (2006) .

6

II. Marco te órico/marco conceptual

La  reuni ón de Estocolmo de 1972  (Cumbre de Estocolmo, ONU)  convoc ó a  los  jefes de estado y/o

de  gobierno  a  fin  de  discutir  el  estado mundial  del  medio  ambiente (sic),  además  de  proponer  una

serie  de  acciones  tendientes  a  enfrentar  el  problema  ambiental  que  se  vislumbraba  mediante  la

pérdida  de  biodiversidad,  la  contaminaci ón  además  de  sus  efectos  a  la  salud  de  las  personas  y/o  al

equilibrio  de  los  ecosistemas,  incluso  sobre  el  agotamiento de  los recursos  naturales (sic)  de  los

cuales depende el bienestar humano. En la Cumbre de Estocolmo se generaron estrategias de acci ón

que  incluían tanto propuestas de comando y control as í como  la generaci ón además de la aplicaci ón

de instrumentos económ icos, incluidos los comerciales.

La  reuni ón  cumbre  de  1972  propicio  la  creaci ón del  Programa  de  las Naciones Unidas  para  el M e-

dio Ambiente (PNUMA) en 1974, dejando su sede en Nairobi, Kenia. La  intenci ón del programa es

la de auxiliar a  los gobiernos de  los Estados miembros de  la ONU a  la  implementaci ón de acciones

que  contribuyan  a  preservar  las  condiciones  ambientales  de  los  diversos  ecosistemas  del  planeta,

reconociendo  la  soberanía  de  cada  Estado  sobre  los  recursos  que  posee  en  sus  territorios.  El  PN U-

MA ha  sido  también más  recientemente el encargado de  realizar el  informe GEO donde  se analizan

los  indicadores  de  sustentabilidad  de  cada  Estado,  así  como  de  coordinar  esfuerzos  conjuntos  en

materia de preservaci ón ambiental a escala regional y mundial (CINU : 2016).

En la reuni ón de Tbilisi en 1977 auspiciada por la UNESCO la educaci ón ambiental se perfil ó como

la  principal estrategia a  fin  de modificar el comportamiento  social  e  individual que propician  la de-

gradaci ón  ambiental,  considerando  que  al  estudiar

el  daño  ambiental  generado  por  las  personas

éstas  pueden  cobrar  conciencia  de  sus  actos, modificarlos;  además  de  una  educaci ón  ecol ógica  que

les ayudase a preservar los ecosistemas naturales en los que se desarrolla la vida de las personas. La

educaci ón  am biental  result ó  ser  una  de  las  principales  estrategias  mediante  las  cuales  es  posible

afrontar la crisis ambiental al modificar el comportamiento de las personas.

En  1984,  el  secretario  general  de  la ONU,  Javier Perez  de Cuellar,  encomendó  a Gro Brundland la

integraci ón  de  un informe  del  estado  mundial  del  medio  ambiente.  As í  por  espacio  de  dos  años

Brundland se traslado a diversas regiones del planeta, entrevistado a agentes gubernamentales como

7

a  personas  de  diversos  sectores  sociales  que  pudiesen  darle  informaci ón  relevante  sobre  la  pr o-

blemática  ambiental  en  sus  respectivos  pa íses. En  1986  se  presento El  Informe Mundial  del Medio

Ambiente 1984,  también conocido como elInforme Brundland o Nuestro Futuro Común (1986). El

reporte  señala  el  grave  deterioro  ambiental  a  nivel  mundial,  urgiendo  a  los  gobiernos  del  mundo  a

instrumentar acciones a favor de  la preservaci ón ambiental   el desarrollo sustentable,  siendo  la ed u-

caci ón ambiental uno de los ejes prioritarios (CMMAD: 1992).

Si bien es cierto que el problema del CCM en los 80 no era uno de  los temas centrales de  los signos

de  la  crisis  ambiental,  en  contra  parte  el  argumento  de  la  sustentabilidad,  el  agotamiento  de  los  re-

cursos  naturales  así  como  la  protecci ón  y  cuidado  de  la  biodiversidad  ya  estaban  en  la  a genda  am-

biental.  El Informe  Brundland al  introducir  el  concepto  de  sustentabilidad  pretendi ó  solucionar  la

contradicci ón  entre  el  crecimiento  econ ómico  y  la  preservaci ón  ambiental,  volviendo  la  estrategia

de  la sustentabilidad una de  las principales orientaciones de ambientalismo internacional auspiciado

por  la ONU. El CCM  no  está  presenta  a  lo  largo  del  informe,  existen  algunos  apartados  en  los  que

se  habla  de  desertificación  ligado  a  un  problema  de  disponibilidad  de  agua,  mas  no  de  variaciones

climáticas.

Sin  embargo,  el  Protocolo  de  Montreal  es  clave  en  la  comprensi ón  de  origen  antropogénico  de  la

crisis  ambiental  en  la  que  se  incluye  los  problemas  atmosféricos  y  climáticos.  Como  se  sabe  los

descubrimientos de  los efectos de  los  tetra cloruros de  carbono a  la  atmosfera  datan de 1972, cuan-

do  un  equipo  de  investigaci ón  demostró  que  estos  gases  industriales  generaban  un  agujero  en  la

capa de ozono. En 1986 en Montreal la ONU convoc ó a una reuni ón para discutir un
convenio a fin
de  tomar  las medidas  adecuadas en  la protección de  “…  la  salud  humana y  el medio ambiente con-
tra  los  efectos  nocivos  que  se  derivan  o  pueden  derivarse  de  actividades  humanas  que modifican  o
pueden modificar  la  capa  de  ozono”,  así  como  “…de  los  posibles  efectos  climáticos  de  las  emisi o-
nes de esas sustancias” (PNUMA: 2000).
El  Protocolo  de  Montreal  sufrirá  modificaciones  y  adecuaciones  hasta  llegar  a  la  COM  16;  as í  se

llevaron acabó  las  reuniones de Londres, 1990; Copenhague, 1992; Viena, 1995; Montreal, 1997; y
Beijing,  1999.  Siempre  reconociendo    “…que  la  emisión  en  todo  el  mundo  de  ciertas  sustancias

8

puede agotar considerablemente y modificar  la capa de ozono en una  forma que podría  tener  repe r-
cusiones nocivas sobre la salud y el medio ambiente”.
La Cumbre de R ío de Janeiro de 1992 volvi ó a  reunir a más de 180  jefes de Estado y/o de gobierno

de  los pa íses miembros de  la ONU, al  igual que en  la  reuni ón de Estocolmo,  la cumbre se destinó a

enfrentar  los  retos de  la degradaci ón ambiental,  las  contradicciones entre el  crecimiento  económico

y la  preservaci ón  ambiental,  así  como  las  acciones  a  emprender  por  parte de  los  pa íses  asistentes  a

la cumbre. Fue as í que  surgi ó Agenda 21 (Programa 21) en el cual  se esbozan  las principales estra-

tegias  de  acci ón  a  implementarse  por  parte  de  los  Estados  sig natarios  de  la  reuni ón.  En  el  capítulo
25  del  Programa  21  se  contempla  el  hecho  que  “…la  educación  deberá  incorporar  una  conciencia
ambiental y conceptos de desarrollo sostenible” (ONU: 2016).
En  2001  se  present ó  el El  Tercer  Informe  de  Evaluaci ón  (TIE)  de l  Grupo  de  trabajo  I  del  Grupo

Intergubernamental  de  Expertos  sobre  el  Cambio  Climático  (IPCC),  que  present ó  las  evaluaciones

anteriores e incorpora nuevos resultados procedentes de las investigaciones sobre el cambio climáti-
co  entre  1996  y  2001.  En  el  informe  se  señala  que  “Entre  1950  y  1993,  las  temperaturas  diarias
m ínimas del aire por  la noche sobre el suelo aumentaron un promedio de 0,2 °C por decenio,  lo cual

equivale  al  doble  del  ritmo  de  aumento  de  las  temperaturas  diarias máximas  del  aire  durante  eldía

(0,1°C  por  decenio).  Esto  ha  alargado  la  estaci ón  sin  heladas  en  muchas  regiones  de  latitudes  m e-

dias  y  altas.  El  aumento  de  la  temperatura  en  la  superficie  del  mar  a  lo  largo  de  este  período  es
aproximadamente  la  mitad  de  la  temperatura  media  del  aire en  la  superficie  de  la  tierra”  (IPCC:
2001).

En  2002  la ONU  reiteradamente  convoc ó  a  los  pa íses miembros  de  este  organismo  internacional  a

una  nueva  reuni ón  sobre el medio ambiente, por  lo  que  en  Johannesburgo otra vez  se  reunieron  los

jefes de estado y/o de gobierno a  fin de  observar avances en materia de  lo  acordado en Agenda 21,

considerando  como  un  nuevo  asunto  central  del  debate  sobre  agotamiento  y  riesgo  ambiental  el

CCM.  Debate  que  se  trasladará  a  la  creaci ón  de  la  COP,  que  ha  tenido  diversas  y  recu rrentes  reu-

niones a fin de delimitar las acciones en materia de contenci ón del CCM.

9

Considerando  que  México  ha  participado  y  firmado  las  reuniones  antes  mencionadas  como  país

miembro de  la ONU, y que  los acuerdos  signado por el gobierno mexicano han  sido ratificados por

el  Senado;  estos  acuerdos  en  nuestro  pa ís  cobran  carácter  de  leyes  generales,  solo  por  debajo  de  la

constituci ón; as í los Planes de Naciones de Desarrollo 2000, 2006 y 2012; han incluido la educaci ón

ambiental en todas sus modalidades y vertientes.

10

III. Metodolog ía

Este  reporte  se  basa  en  la  investigaci ón  realizada  en  los  meses  de  abril,  mayo  y  junio de  2017

mediante  la  aplicaci ón  del Cuestionario  Sobre Aspectos Ambientales de Urbina  y Martínez  (2006);

que consta de 41 preguntas relacionadas con el cambio climático y 15 preguntas sociodemográficas;

a j óvenes  universitarios  de  la  Universidad  Autónoma  del  Estado  de  Guerrero  (UAGro)  y  la

Universidad  Aut ónoma  del  Estado  de  Morelos  (UAEM);  que  se  llevó  a  cabo  con  el  propósito  de

descubrir  y  conceptualizar los  cambios  conductuales  que  la  educaci ón  ambiental  impulsa  entre los

j óvenes  universitarios  en  los  estados  del  cent ro  sur  de  la  república  Mexicana. El  cuestionario  se

adapto a fin de que los estudiantes lo contestaran en l ínea de forma volunt aria sin la presencia de un

encuestador, evitando en lo posible el sesgo en sus respuestas.

Considerando  que  el  estado  de  Guerrero  tienen  una  poblaci ón  total  de  tres  3 millones  533  mil  251

habitantes,  de  los  cuales  un  mill ón  834  mil  192  habitantes  son  muje res  y  un  mill ón  699  mil  59

habitantes  son hombres  (INEGI: 2017); y que de  los más de  tres millones de guerrerenses el 10.1%

son  j óvenes  entre  los  14  y  19  años  (INEGI:  2017),  es  decir  aspirantes  a  ingresar  a  al  nivel  medio

superior;  al  mismo  tiempo  8.8%  son j óvenes  entre  los  20  y  los  24  años  de  edad  (INEGI:  2017),

quienes  están  en  la  edadde  cursar  estudios  de  educaci ón  superior;  se  consideró  a  la  poblaci ón

universitaria como una muestra pertinente del universo de la poblaci ón del estado.

A  fin  de  enfrentar el  enorme  reto  de  brindar  educaci ón  superior  y media  superior  a  la  poblaci ón  de

la entidad,  la UAGro se ha regionalizado en el Camus Norte con una poblaci ón estudiantil de 8,927

alumnos,  Campus  Centro  con  una  poblaci ón  estudiantil  de  23,838  alumnos,  y  Camp us  Acapulco

con  23,184 estudiantes; además de otras unidades académicas distribuidas en  la Costa Chica, Costa

Grande,  la  Montaña  y  Tierra  Caliente.  En  los  Campus  Norte,  Centro,  Acapulco,  Zihuatanejo,  y

Tierra  Caliente  coexisten  unidades  de  Educaci ón  Media Superior  con  Unidades  de  Educaci ón

Superior (UAGRO: 2016).

Por su parte el estado de Morelos posee una poblaci ón  total de tres 1 mill ón 921 mil 211 habitantes,

de  los  cuales  el  51.9%  son mujeres  y  48.1%  son  hombre  (INEGI:  2017);  asimismo  de  los  casi  dos

11

millones de habitantes del estado de Morelos 289 mil 492  son  j óvenes entre  los 15 y  los 24 años de

edad, es decir la poblaci ón que cursa o debería cursar la educaci ón media y superior (INEGI: 2017);

es por ello que  al  igual que  el caso del estado  de Guerrero se  consideró  a  la poblaci ón universitaria

como una muestra pertinente del universo de la poblaci ón morelense.

Es  por  ello  que  el  tamaño  de  la  muestra  fue  de  400  personas  con  el  propósito  de  que  fuese

representativa  de  un  universo  que  en  la  práctica  resulta  infinito,  como  lo  es  la  poblaci ón  total  del

pa ís.  Con  estas  consideraciones,  la  muestra  ( n)  se  calcul ó  fundamentada  en  un  universo  en  donde
N= ∞ mediante la f órmula
encuestas  a  razón  de  >200  por  universidad;  que    incluyó  s ólo  escuelas  o  facultades  de  educaci ón

para muestras infinitas. Así se calcul ó la aplicaci ón de 4

00

superior.  Por  razones  procedimentales,  al  tratarse  de  un  universo  grande,  es  preferible  tomar  una

muestra  lo  suficientemente  representativa  de  dicho  universo,  por  ello,  al  considerar n=  400  se

calcula un nivel de confiabilidad llegara al 95% con un margen de error de más menos 5%.

Los  formularios  de  la  encuesta  se  colocaron  en  la  plataforma Google  Forms a  fin  de  que  los

estudiantes  tuvieran oportunidad de contestar el instrumento. El procedimiento  incluyo  la invitaci ón

de  manera  libre  a  los  estudiantes  a  fin  de  que  participaran  en  este  estudio,  en  los  criterios  de

inclusi ón  y  exclusi ón  s ólo  se  consideró  el  ser  estudiante  matriculado  en  programas  avalados  en  el

nivel 1 del CIIES y que la unidad académica a  la que pertenece haya recibido fondos del PFCE. No

se  consideró  otro  elemento  de  exclusi ón,  ya  que  la  edad,  el  sexo,  el  lugar  donde  radica,  ingreso

personal,  ingreso  familiar,  entre  otros  elementos  sociodemográficos  no  fueron  considerados  como

criterios de exclusi ón.

Las  respuestas  se  recogieron  en  la  plataforma Google  Forms de  donde  se  descargaron  a  fin  de  ser

sistematizadas y analizadas por lo que la base de datos se exporto a MS-Excell 2013 para su estudio

estadístico, así s e seleccionaron las variables que permitieran realizar una investigaci ón exploratoria

sobre  la  percepci ón  sobre  el CCM  de  los  estudiantes universitarios quienes  cursan  un  programa  de

estudios  por  lo  que  se  buscaron  las  acciones  que  los  estudiantes  realizan con  fin  de  prevenir  o

mitigar  el  CCM,  considerando  el  cambio  de  la  conducta  como  el  resultado  de  la  educaci ón

ambiental.  Se  realizó  un  análisis  de  frecuencias  a  las  variables  seleccionadas,  a  fin  de  demostrar  la

validez de la conjetura inicial.

12

IV. Análisis y discusi ón de datos

en el estado en el que viven, es decir Guerrero y Mo-
La mayoría de  los encuestados consideró que
relos,  la  degradación  ambiental  de  algunos  elementos  seleccionados  “Ha  empeorado mucho”,  sie n-
do  los  residuos  s ólidos municipales lo  que  perciben  como  lo  másgrave.  No  obstante  hay  quienes
consideran, una minoría, que  se “Ha mejorado  poco” en  la preservación de dichos elementos  sele c-
cionados. Los  encuestados  en  general  consideran  que  la  degradaci ón  amb iental  va  en  aumento,

siendo la basura común el elemento que perciben como factor contaminante en aumento.

Cuando  la misma pregunta se plantea respecto a  la ciudad o localidad en  la que vive hay un cambio
significativo, cerca del 50%  consideran  que  los  elementos  ya  citados  “Han  empeorado  algo”,  así  la
percepción de que “Han empeorado mucho” que  fue  la más  recurrente a escala estatal, a nivel  local
pasa a un segundo  término  llegando alrededor del 40%. Es  interesante que  la escala más cercana no

tenga  una  percepci ón  tan  pesimista  como  a  nivel  estatal,  considerando  que  a  este  nivel  de  análisis

las referencias no son tan directas ni claras, máxime cuando se trata de basura de origen domestico.

Por otra parte, 3 de cada 4 encuestados consideraron que el cambio climático  tiene un origen antro-

pogénico, propio de  la visi ón de  la ecología profunda u otras visiones ambientalistas que  señalan  la

importancia de las actividades humanas como origen del actual CCM, sin que allá una clara relaci ón

entre las emisiones de metano (CH4) proveniente de los vertederos de desechos s ólidos municip ales.
En  tanto  1  de  cada  5  encuestados  consideró  que  el  CCM  ti ene  su  origen  tanto  en  causas  naturales

como sociales; finalmente solo el 4% consideró que el origen de CCM es por ca usa naturales; as í se

puede  concluir  que  entre  los  estudiantes  encuestados  permea  la  idea  del  origen  antropogénico  del

CCM.

As í  mismo  más  del  90%  de  los  encuestados  han  le ído,  visto  o  escuchado  del  CCM  a  través  de  los

diversos  medios,  siendo  el  más  recurrente  tema  del  aumento  dela  temperatura  media  del  planeta,
pero  también  temas  como  “El  cambio  de  temperatura”,  la  “Presencia  de  plagas  ajenas  a  la  región”
así como la “Falta de recursos natrales” además de reuniones y congresos relacionados con el CCM.
Esto nos indica que los estudiantes de las universidades estudiadas son especialmente sensibles a los

temas  ambientales, pese a que  se  informan  en  los medios masivos pueden encontrar  la  informaci ón

13

que buscan; particularmente las enfermedades transmitidas por vector como  lo son el Chikungunya,

el Zika y el Dengue, toda vez que ambos estados son altamente vulnerables a la transmisi ón de estos

factores derivado del aumento del mosquito Aedes aegypty asociado al  incremento de  la  temperatu-

ra media en cada entidad.

También  es  interesante  que  3  de  cada  4  estudiantes  que  contestaron  la  encuesta  consideren  saber
“Algo”  reconociéndose  como  no  especialistas  en  el  tema  del  CCM,  pero  al  mismo  tiempo  capaces
de diferenciar el  tema as í como  informarse a  través de medios no especializados. Sólo 1 de cada 10
dijo saber “mucho” sobre el CCM, en tanto que un marginal 2% di jo no saber nada sobre el tema.
Con  relaci ón  a  acciones  que  pueden  emprender  a  fin  de  ayudar  a  combatir  el CC  sobresalen  acci o-
nes como “ahorrar agua”, “cambiar aparatos eléctricos con menor consumo de energía”, “Consumir
menos  carne”,  “Consumir  productos  locales”;  principalmente.  Es  de  destacar  las  elecciones  “Con-
sumir menos carne” así  como “Consumir productos  locales” porque ambas variables  indican el  ju i-
cio crítico de los estudiantes, as í como su capacidad de discernir como la producci ón de carne, pri
n-

cipalmente de vacuno, así como el  transporte de alimentos tiene relevancia en  la emisiones de gases

de efecto invernadero, principalmente gases como el CH4, CO y CO2.
En cuanto a  la percepci ón de  la  contribuci ón personal de  los estudiantes que  contestaron  la  encue

s-

ta, sus vecinos, habitantes de su colonia, estado o pa ís se observó que la mayoría dijo no saber cuá n-
to  contribuyen  los  personajes  mencionados,  la  repuesta  con  mayor  frecuencia  fue  “No  sé”  o  “No
Contesto”  seguido  de  “Contribuye  poco”;  la  pregunta  aunque  compleja  d evela  que  los  estudiantes
no se asumen ellos ni a sus conciudadanos, incluso a sus paisanos, como los directamente respons a-

bles  del  CCM  lo  cual  concuerda  con  la  visi ón  de  la  ecología  profunda  y  de  la  economía  ecol ógica

de  la  responsabilidad  del  modo  de  producci ón  en  su  conjunto,  siendo  las  diferentes  industrias  las

responsables  de  las mayores  emisiones  de CO2 o gases  de  efecto  invernadero equivalente  (LÖWY:
2011).

No  obstante,  aunque  no  se  sienten  los  directamente  responsables  del  CCM  los  estudiantes  que  re s-
pondieron  la  encuesta  dijeron  sentirse  “Preocupados”  por  el  CCM,  así  7  de  cada  10  manifestaron
esta  reocupación,  quienes  dijeron  sentirse  “Temerosos”  fueron  prácticamente  2  de  cada  10.  Re s-

14

puestas  marginales  fueron  “Confundido”  con  el  8%  así  como  “Tranquilo”  con  el  2%,  igualmente
“Interesado” con un 2%.
Siguiendo  con  el  análisis  de  las  variables  seleccionadas,  se  encontró  que  8  de  cada  10  estudiantes
prefieren que “…se cuide el medio-ambiente aunque el desarrollo económico vaya más lento”, nue-
vamente  nos  encontramos  ante  premisas  propias  de  la  ecología  profunda  as í  como  de  la  economía

ecol ógica  que  entienden  que  el  desarrollo  económico  exacerbado  d

el  neoliberalismo es  lo que  im-

pulsa  un  incesante  consumo  y  la  expansi ón  del  comercio  en  aras  de  mayores  gana ncias (LÖWY:

2001); son las razones principales de la crisis ambiental del planeta, de las cuales el CCM es una de

sus manifestaciones más claras. También concuerda  con  los  reportes  anuales de  la Organización de

las Naciones Unidas  a  través  del Grupo  Intergubernamental  de Expertos  sobre  el Cambio Climáti-

co,  donde  se  muestra  c ómo a  mayor  producci ón  e  ingreso per  cápitaaumentan  las  emisiones  de

gases de efecto invernadero (2015, 8).

Sin  embargo,  la  participaci ón  activa  de  los  estudiantes  que  respondieron  el  instrumento  es  débil

pues ninguna de las variables seleccionadas alcanzo el 20%, cada una de las variables seleccionadas
en promedio alcanzó el 15% de respuestas afirmativas a la pregunta “¿Cuales hábito o elementos de
su  estilo  de  vida  ha  cambiado  recientemente  para  ayudar  a  proteger  el  ambiente?”. Es  decir,  existe
un conocimiento aceptable del CCM,  sus causas as í como  su origen antropog énico; empero el estu-

diante  promedio  no cambia  su  comportamiento ya  que  no  percibe  el CCM  como  un  riesgo  para  su

vida, concordando con lo documentado por Correa (2012).

La  preocupaci ón  por  el cambio  climático  no  necesariamente  se  transforma  en  acciones  personales

tendiente a minimizar el CCM, o  a preservar  las condiciones  ambientales en general.  Incluso  la va-

riable con una frecuencia cercana al 17%  fue aquella que dijeron que no  realizarían nin gún cambio,
toda  vez  que  “…siempre  han  cuidado  del  ambiente”. Prácticamente  2  de  cada  10  encuestados  no
considera importante  su  cambio  debido  a  que  consideran  que  con  lo  que  hacen  habitualmente  es

suficiente  para  contener  el  CCM. Los  j óvenes  universitarios  encuestados,  aunque  conocedores  del

tema  del  cambio  climático,  sabiendo  en  su  mayor ía  que  este  fen ómeno  asociad o  al  deterioro  am-

biental es en gran medida de origen antropogénico nomuestran un cambio comportamental como se

hubiese esperado.

15

i-
En  contraposici ón,  a  la  suposici ón  ¿Qué  tanto  estaría  usted  en  disposición  de  cambiar  sus  háb
tos…”  el  66%  dijo  estar  dispuesto  a  modificar  sus  hábitos  a  favor  de  disminuir  los  efectos  del
CCM, lo que significaría que en realidad los estudiantes están en  la disposici ón de cambiar su estilo
de  vida  a  favor  del  cuidado  y  la  preservación  ambiental,  ya  que  solamente  el  2%  señaló  que  “No
cambiaría  su  estilo  de  vida  bajo  ninguna  circunstancia”.  Esta  clara  diferencia  entre  quienes  están
dispuestos  y  quienes  no  lo  están  a  cambiar  su  forma  de  vida  en  aras  de  disminuir  los  efectos  del

CCM habla de una conciencia ambiental entre  los estudiantes consultados, conciencia que no nece-

sariamente se refleja en una conducta sustentable.

Resulta  revelador  que  lo  que  el  PIFI  conceptualiza como  educaci ón  ambiental  para  la  sustentabil i-

dad,  que  se  imparte  en  programas  acreditados  ante  los  CIIES  en  nivel  1,  que  además  cuentan  con

recursos de  la SEP en  la  implementaci ón de estos Programas de Estudio bajo el enfoque de comp e-

tencias no  logre un cambio en la actitud de  los estudiantes de  la UAEM en materia de sus estilos de

vida, pues pese a que identifican lo que es el CCM y que estarían dispuestos a modificar su estilo de

vida a fin de disminuir los efectos del CC, en la práctica no realicen estoscambios.

16

V. Conclusiones

Lo  anterior  nos perite  suponer,  con  certeza,  que  la  educaci ón  ambiental  que  reciben  los  estudiantes

es  a  lo  que  Paulo  Freire  (2005)  llam ó  una educaci ón  bancaria ,  en  la  cual  los  estudiantes  participan

refiriéndose  a  contextos  alejados  de  su  vida  y  práctica  cotidiana,  es  decir  la  educaci ó n  ambiental

que  se  imparte en  ls universidades públicas en  las que  se  realiz ó  la  investigaci ón parece  ser un  for-

malismo  a  fin  de  cumplir  con  los  criterios  del  PFCE  de  la  SEP, sin  que  los  estudiantes modifiquen

sus hábitos. Es  posible  que  haga  falta  una  educaci ón que  conlleve  una  actitud  cr ítica  y  de  cor res-

ponsabilidad que les permita emprender estrategias de acci ón y que les permita conve rtirse en agen-

tes sociales capaces de asimilar (FREIRE: 2005) el CCM.

En general los participantes de la muestra manifiestan una clara conciencia ecol ógica que les permi-

te  discernir  el  riesgo  que  con  lleva  el  CCM  as í  co mo  el  origen  de  las  emisiones  de  gases  de  efecto

invernadero, desde el transporte, la industria de la transformaci ón, la agricultura de escala y la gen e-

raci ón  de  cárnicos  para  co nsumo  humano.  Incluso  se  observa  que  los  estudiantes  entienden  que  un

crecimiento económico ac elerado que se basa en el sobre consumo y la acumulaci ón de capital es el

origen  estructural de  la  crisis  ambiental (LÖWY:  2011)

. La  informaci ón  que han  recibido en  las

aulas de clase les permite  identificar  factores asociados con  las emisiones  de gases efectos  inverna-

dero, más no les lleva a tener una actitud militante que involucre en cambio comportamental.

Lo  que  queda  como  un  gran  ausente  es  su  capacidad  de  asimilar  estos  conceptos  en  su  realidad  y

generar  prácticas  autogestivas  en  lo  local  que  les  permita disminuir los  efectos  del  CC,  además  de

una  práctica  capaz  de  modificar  sus  hábitos  de  consumo  y  su  estilo  de  vida  en  general.  Al  revisar

los objetivos de enseñanza de  los programas de  estudio  se observa que hay confusiones conceptua-

les  entre  sustentabilidad  y  sostenibilidad,  preservaci ón  y  conservaci ón  ambiental,  entre  bienestar

humano y desarrollo económico; entre otros, por  lo que  los estudiantes  tienden a formarse asumie n-

do como sinónimos conceptos que en algu nos casos resultan contradictorios.

Los estudiantes que participaron en este estudio nacieron en la década de los 90, desde que iniciaron

su  educaci ón  formal  escolarizada  han  recibido  de  múltiples  formas educaci ón  ambiental o educa-

ci ón  ecol ógica

o  simplemente ecología ,  pues  como  se  dijo  desde  el  principio  de  este  documento  el

17

pensamiento ambiental  internacional desde  1977  señal ó  la  importancia de  la  educaci ón ambiental a

fin  de  que  la  humanidad  tuviese  mayores  elementos  al  enfrentar  la  crisis  ambiental.  El estudio  ex-

ploratorio  que  aqu í  se  presenta  encontró  elementos  que  auguran  posibilidades  de  cambio  real  en  el

comportamiento  de  las  personas,  toda  vez  que  la mayoría  de  los  estudiantes  concuerdan  con post u-

ras  ambientales  radicales  como  la  ecología  profunda  o la  econom ía  ecol ógica,  hace  falta  una

peda-

gogía de la liberaci ón

(FREIRE: 2005) en materia de educaci ón ambiental a fin de que los estudia n-

tes se transformen en agentes de cambio social.

18

VI. Bibliografía

COMISIÓN MUNDIAL DEL MEDIO AMBIENTE Y DEL DESARROLLO (1992): Nuestro futuro
común.Alianza Editorial. Madrid, España.
CORREA, Ma. Isabel. (2012) Cambio climático y representaciones sociales entre estudiantes de
educaci ón  superior. En ORTIZ, B. y VELASCO, C. Coordinadores. (2012) La Percepci ón
social  del  Cambo  Climático.  Estudios  y  Orientaciones  para  la  Educación  Ambiental  en
México.UNAM, Cd. de México.
IPCC  [Grupo  Intergubernamental  de  Expertos  sobre  el  Cambio  Climático]  (2015) Cambio
Climático 2014. Mitigación del cambio climático . ONU, Suiza.
LEFF,  Enrique.  (2002) Saber  Ambiental.  Sustentabilidad,  racionalidad,  complejidad,  poder .  Ed.
Siglo XXI, México, D.F.
LEFF, Enrique. (2004) Racionalidad Ambiental. La reapropiaci ón social de la naturaleza . Ed. Siglo
XXI, México, D.F.
FREIRE, Paulo (2005) Pedagog ía del Oprimido. Ed. Siglo XXI, México, D.F.
MARTÍNEZ  ALIER,  Joan  y  ROCA  JUSMEL,  Jordi  (2000) Econom ía  ecol ógica  y  pol ítica
ambiental. PNUMA/FCE. México, D.F.
LÖWY,  Michael.  (2011) Ecosocialismo.  Alternativa  radical  a  la  catástrofe  ecol ógica  capitalista.
Ed. Herramienta, Buenos Aires, Argentina.
PÍAGET, Jean  (1991) Seis Estudios de Psicología. Editorial Labor, Barcelona, España.
PNUMA  (2000) Protocolo  de  Montreal  relativo  a  las  sustancias  que  agotan  la  capa de  ozono.
Secretaría del Convenio de Viena para  la  Protección  de  la Capa de Ozono y  el  Protocolo  de
Montreal relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono. Nairobi, Kenia.
URBINA  SORIA,  Javier  y  FLORES  CANO,  Olga  Beatriz  (2014) Percepci ón  y  Acci ón
frente  al
Cambio Climático.Proyecto PAPIIT IN307009-3 presentado en el 4º. Congreso Nacional de
Investigaci ón  en  Cambio  Climático.  Facultad  de  Psicología,  UNAM,  México,  D.F.,  21
octubre 2014.

Organizaci ón de  las Naciones Unidas. Evaluaci ón del Grupo  Intergubernamental de Expertos  sobre
el Cambio Climático. (2001)Cambio Climático 2001: Informe de s íntesis.
Recuperado el 26 de Mayo de 2016 de:
https://www.ipcc.ch/pdf/climate-changes-2001/synthesis-spm/synthesis-spm-es.pdf

Organizaci ón de las Naciones Unidas. (2016) Cumbre para la Tierra. Programa 21.
Recuperado el 26 de Mayo de 2016 de:
http://www.un.org/spanish/esa/sustdev/agenda21

PNUMA. Protocolo de Montreal relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono (1996).
Recuperado el 26 de Mayo de 2016 de:

19

https://www.google.de/search?q=michael+lowy+pdf&trackid=sp-
006#q=protocolo+de+montreal+pdf

SEP. Programa Integral de Fortalecimiento Institucional (2012).
Recuperado el 26 de Mayo de 2016 de:
http://pifi.sep.gob.mx/pifi/reglas/2012/ro_pifi_2012.pdf

20

