El  trabajo  agrícola  y  la  intermediación  laboral.  El  caso  de  las  “cuadrilleros”  de  la 

viticultura en el Valle de Uco, Mendoza, Argentina 

Lic. Perelli, Maria Paula, FCPyS, UNCuyo, correo paulaperelli@hotmail.com 

Lic. Salatino, Maria Noelia. CONICET -INTA noeliasalatino@gmail.com  

Palabras clave: trabajo- vitivinicultura - cuadrilleros 

 

Resumen 

La reestructuración productiva generada por la expansión de la mediana y gran empresa en un 

contexto de orientación hacia  el mercado  externo constituyó uno de  los  grandes motores para 

el  cambio  en  las  formas  en  que  se  organiza  el  trabajo  agrícola  en    toda  la  Argentina.  En  la 

provincia  de  Mendoza,  la  trama  vitivinícola  experimentó,  desde  fines  de  los  ´80  a  la 

actualidad, un intenso  proceso de reconversión productiva, donde entran en puja dos modelos 

productivos, el denominado modelo productivista  y el nuevo modelo centrado en  la calidad.  

En  este  contexto,  el  uso  de  la  mano  de  obra  agrícola    pasa  a  ser  estacional  y  temporario 

facilitando la tercerización y subcontratación del mismo, otorgándoles un papel fundamental a 

diversas  figuras  de  intermediación  laboral.    El  Valle  de  Uco,  donde  se  ancla  territorialmente 

esta  investigación,  es  la  zona  paradigmática  de  esta  “modernización”  vitivinícola,  es  en  esta 

trama que tomamos como objeto de estudio a los “cuadrilleros”.  

Actualmente, los cuadrilleros se diferencian de los antiguos “enganchadores”, y cumplen otras  

funciones,  pasando  a  desempeñarse  como  un  capataz  temporario  qué  no  solo  recluta  y 

moviliza la mano de obra sino que además juega un papel preponderante en su organización y 

supervisión, asegurando “la calidad” de lo producido.    

 

INTRODUCCION 

En  los  últimos  30  años  la  estructura  económica  de  la  provincia  de  Mendoza  ha  cambiado 

significativamente  repercutiendo  de  manera  diferenciada  sobre  los  diferentes  sujetos  que 

componen la estructura social y económica agraria de la región. Cortese (2001) señala que fue 

la  administración  de  Octavio  Bordón  (1987-1991)  la  que  inicia  con  estas  transformaciones 

mediante  una  “reconversión”  de  los  sectores  tradicionales  de  la  economía  para  adecuar  los 

cultivos a  los requerimientos de  la demanda mundial, con el objetivo explícito de  la inserción 

de Mendoza en los mercados internacionales. 

Estos  cambios  se  inscriben    en  una  reestructuración  más  profunda,  que  no  puede 

comprenderse  fuera  del  contexto  de  transformación  de  tres  escalas  interrelacionadas:  la 

provincial  signada    por  la  crisis  del  modelo  vitivinícola  sin  precedentes  (por  algunos 

 

1 

denominada    crisis  del  modelo  del  centenario  vitivinícola);    la  nacional,  caracterizada  por  la 

apertura y desregulación económica de los años ’90 (proceso iniciado en la dictadura militar y 

profundizado  por  la  administración menemista);  y  la  global,  determinada  por  los  cambios  en 

las  formas  de  producción,  las  mutaciones  registradas  en  los  sistemas  agroalimentarios,  la 

segmentación de los mercados y el predominio de los agentes trasnacionales. 

La reconversión productiva   en Mendoza  impulsó el renacer vitivinícola, otorgándole un gran 

dinamismo  al  sector;  la  industria  vitivinícola  mendocina  se  inclinó  hacia  la  producción  de 

vinos  finos  y  de  alta  gama,  teniendo  como  objetivo  incrementar  la  calidad  en  vistas  a 

aumentar su participación en los mercados externos.  

Luego  de  la  crisis  social,  económica  y  política  del  2001,  y  ya  puesta  en  marcha  salida 

devaluatoria,  el  despliegue  de  llamado  modelo  de  acumulación  de  la  “Post-Convertibilidad”  

(Deibe,  2010;  Aspiazu  y  Schorr,  2010;  Svampa,  2005)  ha  presentado  en  Mendoza  sus   

particularidades.  La  provincia  logró  consolidar  una  inserción  al  patrón  a  nivel  nacional  en 

base  al  crecimiento  de  la  industria  de  exportación  asociada  a  las  manufacturas  de  origen 

agropecuario  (principalmente  vino),  a  los  productos  primarios  como  son  los  hidrocarburos  y 

al crecimiento en el sector servicios asociado a la depreciación del tipo de cambio.  

Siguiendo  a  Altschuler  y  Collado  (2013)  y  a  otros  autores  (Heredia  y  Poblete  2013;  Roman: 

2015),  vamos  a  sintetizar  las  características  principales  que  toma  el  modelo  agroindustrial 

vitivinícola  mendocino  en  la  última  década.  Entre  estas  características  se  encuentra  la  fuerte 

presencia  de  capital  extranjero,  concentración  y  extranjerización  de  las  tierras,  el  rol 

fundamental  de  las  innovaciones  tecnológicas,  producción  de  vinos  de  alta  calidad  enológica 

y creciente integración vertical de los eslabones de toda la cadena productiva.  

En  primer  lugar  se  debe  dar  cuenta  de  la    fuerte  presencia    de  capitales  extranjeros,  que  han 

ido produciendo un proceso de concentración  y extranjerización, vía  fusiones y adquisiciones 

de  fincas  y  bodegas  preexistentes  y  pertenecientes  a  “familias  tradicionales”,   para  luego 

incorporar    también  inversiones  en  nuevos  emprendimientos,  especialmente  después  de  la 

devaluación del 2002.  

Aunque, el complejo agroindustrial vitícola actual no es el mismo que el de finales siglo XIX  

y  principios  de  siglo XX,  podemos  decir  que  la  concentración  de  la  propiedad  y  la  presencia 

de grandes  latifundios permanecen como un  rasgo estructural que  se ha  ido consolidando con 

el paso  tiempo.   Con  la diferencia que hoy en día  las  llamadas “familias  tradicionales” se han 

visto  desplazadas,  dando  lugar  a  la  presencia  de  la  gran  capital,  tanto  nacional  como 

extranjero.  

 

2 

En  este  sentido no  sólo  hablamos de  la  concentración    sino  también de  la  extranjerización  de 

la  tierra.    Para  el  caso  del  oasis  productivo  del  Valle  de  Uco  nos  encontramos  con  una 

expansión  de  la  frontera  productiva,  debido  a  la  capacidad  de  inversión  de  empresas 

extranjeras para  la  incorporación de    las nuevas  tecnologías de  riego,  lo que permitió ampliar 

la cantidad de hectáreas de tierra aptas para  producción vitícola.  

La  importancia  de  las  innovaciones  tecnológicas  es  otro  de  los  rasgos  fundamentales,  como 

explican  Collado  y  Roffman  (2005)  centrar  la  mirada  en  la  “calidad”    implicó  una  gran 

inversión  en  términos  de  tecnologías  agrícolas  e  industriales  para  poder  desarrollar 

actividades  productivas  de  alto  nivel,  como  también  el  desarrollo  de  circuitos  de 

comercialización internacionalizados. Estos dos requisitos resultaron difíciles de alcanzar para 

la mayoría de  las empresas vitivinícolas nacionales. No  resulta  sorprendente entonces que  los 

actores con mayor capacidad para participar de ese proceso fueran las empresas extranjeras.  

Por  otro  lado,  la  reorientación  de  una  parte  de  la  producción  hacia  vinos  de  alta  calidad 

destinados a la exportación, implicó la incorporación de nuevas cepas más demandadas por el 

mercado  internacional:  Cabernet  Sauvignon,  PinotNoir,  Merlot,  Chardonnay,  Sauvignon 

Blanc y Malbec.  El  Valle de Uco  surge como  lugar privilegiado para la producción de uvas 

y vinos de altísima calidad. 

Aunque  la  producción  de  vinos  finos  para  la  exportación  aparece  como  el  subsector  más 

dinámico,  la  elaboración  de vinos  comunes destinada  al mercado  interno  sigue  representando 

a  más  de  la  mitad  de  la  producción  regional  y  obedece,  en  muchos  casos,  a  esquemas  de 

producción semejantes a los que predominaban durante la segunda posguerra. 

En  último  lugar,  podemos  nombrar  la  creciente  integración  vertical  de  las  bodegas  con 

viñedos propios y aumento de  las  tensiones al  interior de  la cadena, entre el  sector primario e 

industrial.   La  entrada en  la vitivinicultura mendocina de nuevos  agentes  y  lógicas globales  y 

la  instauración  de  un  nuevo  paradigma  hegemónico  de  calidad,  implicó  un  incremento  en  las 

asimetrías  de  poder  ya  existentes  en  la  cadena,  con  fuertes  implicancias  para  los  productores 

vitícolas, 

introduciendo  nuevas 

jerarquías  y 

fronteras  simbólicas, 

territoriales  y 

socioeconómicas entre los actores del sector. (Roman, 2015) 

Sin embargo,  este proceso no  se desplegó de  la misma manera  en  todo el  territorio ni en  toda 

la trama vitivinícola, y al contrario de las distorsiones que se pregonan sobre el éxito del perfil 

exportador  y  la  modernización  de  la  producción,  nos  encontramos  con  la  persistencia  de  un 

sector  mayoritario  de  productores  orientado  al  mercado  interno  y  a  la  producción  de  vinos 

comunes  de  baja  rentabilidad.    Esta  coexistencia  de  los  modelos   más  tradicionales  de 

 

3 

producción con aquellos más modernos impactan de forma diferenciada en la estructura social 

y económica de la provincia y los sujetos sociales que la componen.  

El  Valle  de  Uco  se  presenta  como  la  zona    paradigmática  del  modelo  de  la  calidad   en  la 

vitivinicultura,  la modernización de los sectores tradicionales, y la tecnificación que conlleva, 

se ven exaltados en esta región de  la provincia. En este contexto  surge como problemática  las 

condiciones  de  vida  y  laborales    de  los  trabajadores  vitícolas.  En  esta  investigación, 

particularmente,  nos  interesa  caracterizar  una  de  las  formas  de  intermediación  laboral  que 

adquieren  mayor  relevancia  en  la  zona,  como  son  los  cuadrilleros  y  las  cuadrillas  de 

trabajadores.  

 

El proceso de asalarización y sus características en el agro mendocino. 

Para  poder  avanzar  en  el  análisis  de  las  condiciones  de  contratación  de  los  trabajadores 

agrícolas  de  la  viticultura  en  Mendoza,  es  necesario  comenzar  por  explicitar  dos  aspectos 

fundamentales que  se  encuentran  relacionados  a  la misma. Por un  lado  el  crecimiento que ha 

tenido el  sector asalariado agrícola en  la provincia de Mendoza,  y, por el  otro,  la  importancia 

que tiene el fenómeno de la intermediación laboral en la agricultura.   

La reestructuración productiva generada por la expansión de la mediana y gran empresa en un 

contexto de orientación hacia  el mercado  externo constituyó uno de  los  grandes motores para 

el  cambio  en  las  formas  en  que  se  organiza  el  trabajo  agrícola.  Estos  cambios  repercuten 

directamente  sobre  las  formas  de  contratación  de  los  trabajadores,  donde  se  observa  un 

notable  crecimiento  del  sector  asalariado,  que  tiene  como  contracara  la  disminución  de  los  

trabajadores residentes en las explotaciones.  

Estas  transformaciones  se  encuentran  ligadas  a  la  continua  mecanización  y  tecnificación  del 

campo,  como  así  también  a  estrategias  empresariales  que  buscan  reducir  al  mínimo  los 

vínculos laborales con sus trabajadores, lo que incluye al personal viviendo en la explotación.  

El  proceso  de  asalarización  no  implica  una  mayor  estabilidad  del  empleo  ni  mucho  menos 

mejoras  en  las  formas  de  contratación,  sino  que  nos  da  cuenta  de  una  profundización  de 

rasgos  estructurales  asociados  a  la mano  de  obra  agrícola:  por  regla  histórica  el  trabajo  en  la 

agricultura sigue siendo precario y gran parte del mismo ilegal (“en negro”).   

La  transitoriedad  surge  como  el  rasgo  principal  de  este  crecimiento  del  sector  asalariado, 

históricamente  asociada  a  la  demanda  extraordinaria  de  trabajadores  en  determinados 

momentos  del  ciclo  productivo  (como  es  el  caso  de  la  cosecha).  En  la  actualidad,  la 

temporalidad  no  responde  únicamente  a  estas  características  sino  que  tiene  que  ver  más  con 

 

4 

estrategias empresariales para reducir costos de producción y flexibilizar el uso y contratación 

de mano de obra. (Fabio: 2006; Quaranta 2010; Carballo y Fili: 2013) 

De  esta  forma  se  estacionaliza  el  trabajo  por  fuera  de  lo  que  son  los  ciclos  productivos, 

reduciendo  así el  tiempo por el que  se contrata al  trabajador.   Esto  trae como consecuencia  la 

multiplicación  de  figuras  intermediarias  que  vienen  a  resolver  las  demandas  específicas  y 

transitorias de mano de obra agrícola, como es el caso de los cuadrilleros de la viticultura.  

Si bien,  la  intermediación  laboral  en  la  contratación de  los  trabajadores  aparece documentada 

prácticamente  desde  los  inicios  de  la  agricultura  moderna,  el  fenómeno  ha  ido  creciendo  en 

cuanto  a  la  diversidad  de  las  figuras  que  la  practican,  la  proporción  de  trabajadores 

contratados de esa forma, así como a la variedad y complejidad de tareas que van a desarrollar 

aparte de las referidas a la convocatoria y el reclutamiento.  

En  la  actualidad  la  intermediación  modifica  su  perfil  y  características;  la  diversidad  de  sus 

modalidades  y  funciones  permite  a  las  empresas  utilizar  estrategias  muy  flexibles  de 

contratación.  Bajo  las  figuras  de  “no  permanentes”,  de  “temporada”,  “eventuales”  o 

“permanentes  discontinuos”  las  empresas  de  la  región,  según  corresponda  al  Convenio  

Colectivo  de  Trabajo  específico  de  la  vitivinicultura  (Nº  154/91),  la  Ley  de  Contrato  de  

Trabajo (N° 20.744), o la Ley de Trabajo Agrario (N° 22.248), disponen de una  variada gama 

de  opciones  muchas  veces  superpuestas  o  complementarias  en  una  misma  explotación  de 

contratación  y  registro  de  los  trabajadores  transitorios  que  desdibujan  y  complejizan  las 

dicotomías 

clásicas 

con 

las  que 

se  ha 

analizado 

el 

empleo 

agropecuario 

permanente/transitorio,  registrado/no  registrado,  entre  otros.  (Aparicio,    Berenguer  y    Rau: 

2004;  Fabio:  2006;  Fabio:  2010;  Quaranta  y  Fabio:  2011;  Carballo  y  Fili:  2013;  Quaranta  y 

Blanco: 2013; Perelli y Salatino: 2016) 

 En  referencia  a  la  convocatoria,  reclutamiento  y  organización  de  la mano  de  obra  estacional 

del  Valle  de  Uco  podemos  decir  que  operan  diversos  agentes,    Neiman  señala  que  para  la 

mano  de  obra  migrante  se  encuentran:  redes  de  parentesco,  afectivas  y  de  vecindad; 

cuadrilleros;  cooperativas;  empresas  de  colocación  de  personal  temporario;  empresas 

agrícolas  y  agroindustriales;  sindicato  de  nivel  local  y  gobierno  de  nivel  provincial 

(2015:115).   

Entre  estos  diferentes  modos  de  intermediación  laboral,  consideramos    que  la  figura  de  los 

cuadrilleros  nos  da  pistas  para  desentrañar  diferentes  y  complejas  relaciones  laborales 

existentes en la agricultura mendocina en general y en la vitivinicultura en particular, tal como 

profundizaremos a continuación.  

 

 

5 

El trabajo agrícola en viticultura  

La  viticultura  no  escapa  a  estos  fenómenos  antes  señalados,  sumado  al  proceso  intenso  de 

reconversión  productiva  y  a  la  relevancia  cada  vez  mayor  del  paradigma  de  la  calidad  en  la 

trama vitivinícola de la región, repercuten profundamente en la conformación del ciclo laboral 

anual y en las tareas específicas que se realizan.   La aparición y difusión de nuevas tareas y la 

reformulación  que  atravesaron  otras,  tradicionalmente  desempeñadas,  constituyen  un  cambio 

significativo en este sentido.  

Entre  los  cuidados  que  requiere  el  cultivo  de  la  vid  se  encuentran  la  poda,  limpieza  de 

sarmientos,  ataduras,  preparación  de  bordos  de  riego,  riego,  limpieza  de  cupos,  aradas, 

rastreadas,  aplicación  de  herbicidas,  siembra  de  abonos  verdes,  fertilización,  tratamientos 

fitosanitarios  y  cosecha.   No  obstante,  estas  actividades  no  se  ejecutan  por  igual  en  todo  tipo 

de viñedos,  sino  que varían,  en general,  dependiendo del  grado de  tecnologización, del  grado 

de  capitalización,  de  la  extensión  de  la  unidad  productiva,  del  tipo  de  varietal  que  producen 

(uvas  para  vino  de mesa  o  para  vino  de  exportación)  y  del  grado  de  integración  en  la  cadena 

vitivinícola.  

Esta variación de  las actividades culturales  realizadas a  la vid  se  relaciona  estrechamente  con  

la  mano  de  obra  utilizada  para  llevarlas  a  cabo,  en  este  sentido  afecta  sobre  la  proporción 

trabajadores  permanentes  y  la  de  temporarios,  y  entre  estos  últimos  los  contratados  de  forma 

directa  y  los  que  se  contratan  de  forma  indirecta  a  través  de  intermediarios.  Siguiendo  a 

Pizzolato  y  Goldfarb  (2010)  podemos  decir  que  a  mayor  perfil  tecnológico  de  la  producción 

más  mano  de  obra  calificada  requiere,  y  de  condición  más  transitoria  en  detrimento  de  la 

permanente. 

El Valle  de Uco  aparece  como  la  zona  paradigmática  de  la modernización  y  tecnologizacion 

de  la    vitivinicultura  y    se  convierte  en  la  expresión  de  todos  los  rasgos más  arriba  señalados 

(a  saber:  presencia  de  capital  extranjero,  concentración  y  extranjerización  de  las  tierras,  

innovaciones  tecnológicas;  la  producción  de  varietales  de  alta  calidad  enológica  y  creciente 

integración  vertical  de  los  eslabones  de  toda  la  cadena  productiva).    A  pesar  de  que  existen 

importantes  asimetrías  hacia  adentro  de  la  región,  por  ejemplo  la  persistencia  de  pequeños 

viñateros  frente  a  las  grandes  explotaciones  del  capital  extranjero,  el  llamado  “modelo  de  la 

calidad”  ha  impregnado  casi  en  su  totalidad  al  entramado  vitivinícola  de  la  zona, 

repercutiendo  como  en  ningún  en  otro  oasis  en  la  conformación  del  ciclo  laboral  anual  y  en 

las tareas específicas que se realizan a la vid. 

 

6 

De  esta  forma,  los  productores vitícolas  se  enfrentan  a un  calendario marcado por una mayor 

cantidad  de  tareas  y  por  una  mayor  eventualidad  de  las  mismas,  impactando  de  esta  forma 

sobre la demanda de mano de obra temporal.    

Al respecto, Fabio (2009)  explica la demanda de trabajo temporal para las labores específicas 

de la vid se fue inclinando hacia tareas mayormente vinculadas a la producción vitícola de alta 

calidad,  como  la  poda  y  el  raleo.  Analizando  datos  del  censo  nacional  agropecuario  del  año 

2002,   presenta que  el  porcentaje de  explotaciones que  contrata mano de  obra  indirectamente 

para  las  tareas  de  raleo  (práctica mayormente  presente  en  explotaciones  de  uvas  finas)    en  el 

Valle  de  Uco,  es  tres  veces  mayor  al  total  provincial  (6%),  como  así  también  es  mayor  en 

proporción, a la misma tarea pero contratada en forma directa. 

Como  explica  Fabio,  el  uso  de mano  de  obra  indirecta  y  transitoria  se  difunde  en  el Val le  de 

Uco  hacia  otras  tareas  como  el  raleo    y  la  poda,  situación  que  no  ocurre  en  el  resto  de  la 

provincia donde  la contratación  indirecta de  trabajadores  transitorios se encuentra mucho más 

concentrada  en una  sola  tarea que  es  la  cosecha. Esto  se  extiende  entre  los  diferentes  estratos 

de  explotaciones  vitícolas,  aún  en  las  explotaciones  más  pequeñas,  tal  como  pudimos 

comprobar en el trabajo de campo.  

En palabras de uno de nuestros entrevistados  

Frente a este panorama, nos encontramos con distintas modalidades de intermediación laboral 

que aparecen como la solución a  la demanda de mano de obra estacional y calificada. Pero no 

debemos  olvidar  que  estas  nuevas  formas  de  contratación,  van más  allá  de  las  características 

de  los  ciclos  productivos  de  la  vid,  sino  que  están  íntimamente  vinculadas  a  estrategias 

empresariales  que  buscan  disminuir  al  mínimo  las  responsabilidades  legales  y  de  manejo  y 

control  de  la  mano  de  obra.  Las  grandes  empresas  buscan,  de  esta  forma,  reducir  costos, 

tendiendo    a  reducir  al  mínimo  el  número  de  obreros  fijos  y  residentes,  aumentando    así  la 

cantidad de mano de obra temporaria utilizada. 

 

Los cuadrilleros y las cuadrillas de trabajo  

Como  ya  señalamos,   históricamente han  existido  figuras  intermediarias  en  la  agricultura,  las 

cuadrillas  de  trabajo  no  son  un  fenómeno  exclusivo  de  la  viticultura  ni  de  las  formas  de 

producción actual.  

Sin  embargo,  a  través  del  trabajo  de  campo  realizado  podemos  afirmar  que  actualmente  los  

cuadrilleros  que  se  desempeñan  en  la  viticultura  de Mendoza  se  diferencian  de  otras    figuras 

similares,  como  por  ejemplo  los  encargados de  cuadrilla dedicados  a  la  producción  hortícola. 

Los  primeros  no  sólo  reclutan  y  trasladan  a  los  trabajadores,    si  no  que  cumplen  un  rol 

 

7 

fundamental en la supervisión de la labor que realizan, cuestión que se vuelve primordial para 

el actual paradigma de calidad que predomina en el Valle de Uco.  

Como  primera  aproximación,  debemos  decir  que  las  cuadrillas  son  grupos  de  personas, 

normalmente  entre  quince  y  veinte,  que  son  convocadas  y  reclutadas  por  un  cuadrillero  para 

desempeñar  diversas  actividades  agrícolas    como  el  raleo,  el  desbrote,  la  poda,  la  atada,  y 

sobre todo,  la cosecha.   

El número de obreros que la conforman, depende mucho de los requisitos del productor, de la 

labor  para  la  cual  se  los  contrate  y  de  la  capacidad  del  vehículo  del  cuadrillero.   Aunque  el 

trabajo en  la vitivinicultura se concentra en  los meses de primavera-verano,  la vid requiere de 

diferentes  cuidados durante  todo el año, por  lo que  la demanda mano de obra es constante,  lo 

que  no  se  refleja  en  contratos  permanentes  del  personal,  sino  y  sobre  todo,  en  relaciones 

permanentes con los agentes intermediarios, en este caso los cuadrilleros. Ésta, y otras formas 

de  intermediación  laboral,  tienen  prohibido  su  accionar  en  la  actividad  agrícola,  y  sin 

embargo, se difunden y proliferan.   

Por  lo  general,    la    trayectoria  laboral   de  los  jefes de  cuadrilla  está vinculada  al  trabajo  en  la 

agricultura  por  lo  que  poseen  conocimientos  sobre  las  labores  específicas  de  la  viticultura; 

esta  calificación  los  distingue  y  son  ellos  quienes  les  transmiten  las  enseñanzas  de  los 

trabajaos culturales de la vid a los obreros.  

En las entrevistas se hace continuamente referencia  a la importancia de poseer conocimientos 

sobre  el  trabajo  agrícola  no  sólo  a  la  hora  de  conseguir  sino  también    para    mantener  los 

trabajos.  Más  allá  de  ser  importante  tener  un  vehículo  en  que  trasportar  a  los  obreros,  el 

conocimiento se considera un recurso esencial para desenvolverse como “cuadrillero”.  

A    mayor  capitalización  de  las  unidades  productivas,  mayor  calificación  requiere  en  sus 

labores  y  en  los  cuidados  de  la viña, por  lo  cual  el  conocimiento  específico  sobre  las mismas 

se hace indispensable para los cuadrilleros y los obreros que conforman sus cuadrillas.  

Contar con un vehículo para el trasporte del personal es una de las condiciones fundamentales 

para  constituirse  como  cuadrilleros,  ya  que  una  de  sus  tareas  es    trasladar  a  los  obreros  a  las 

fincas. La compra de vehículos aparece como la posibilidad de estos obreros de dejar de hacer 

trabajo manual  y pasar a cumplir otro tipo de funciones.   

El  tema  del  traslado  es  complejo  desde  varios  aspectos,  no  sólo  para  los  obreros  que,  la 

mayoría de las veces, tienen que viajar en transportes no adecuados  ya que no cuentan con las 

comodidades  ni  la  seguridad  correspondiente.  También  es  un  factor  problemático  para  los 

productores,  es  por  esto  que  la  mayoría  de  las  veces  no  se  hacen  cargo  de  las  múltiples 

 

8 

irregularidades  respecto  a  las  condiciones  laborales  de  sus  obreros,  una  de  ellas  es  el 

transporte, delegando esa responsabilidad sobre los cuadrilleros.  

Otra  característica  de  los  cuadrilleros  es  la  de  poseer  contactos  con  los  productores  o  con  los 

encargados  de  las  unidades  productivas  para  que  los  contraten  para  las  diferentes  actividades  

vitícolas. Desde el punto de vista del productor, el cuadrillero es visto como una solución ante 

los  problemas  de  conseguir  mano  de  obra  disponible  e  idónea  para  realizarlas.  De  esta 

manera,  al  tercerizar  labores,  la  relación  patrón-obrero  se  desdibuja,  apareciendo  el 

cuadrillero como responsable de los obreros de su cuadrilla, ante cualquier eventualidad. 

Los cuadrilleros también son intermediarios entre el productor y el obrero a la hora del arreglo 

de  la  forma  de  pago,  son  quienes  arreglan  la  remuneración  por  el  servicio  prestado  con  los 

dueños y/o encargados de las unidades productivas, inclusive en los casos que los obreros son 

dados de alta de manera temporal como empleados de las firmas.   

Como mencionábamos anteriormente, a  través del  trabajo de campo, pudimos  vislumbrar que 

los  cuadrilleros  no  sólo  reclutan  y  trasladan  obreros,  sino  que  también  cumplen  funciones  de 

control  y  supervisión  dentro  de  las    unidades  productivas,  constituyéndose  en  agentes  claves 

en la producción vitícola.  

Es  ante  estas  características  complejas  que  presentan,  y  que  los  constituye  como  una  figura 

contradictoria  dentro  de  la  estructura  social  agrícola  del Valle  de Uco,  que  nos  preguntamos: 

¿los cuadrilleros son obreros? ¿Son empresarios? 

Nosotras  consideramos  a  los  cuadrilleros  de  la  viticultura    como  una  suerte  de    capataces 

temporarios/transitorios,  es  decir,  que  se    vinculan  a  las  explotaciones  vitícolas,  no  sólo 

como reclutadores de mano de obra, sino que también como supervisores de las mismas,  pero 

su  control  no  va  mucho  más  allá  de  ser  la  correa  de  transmisión  formal  de  órdenes 

procedentes de los dueños o encargados de las unidades productivas. 

Además,  juegan  un  rol  fundamental  como mediadores  ante  las  situaciones  problemáticas  que 

se  generan:  tal  es  el  caso  de  conflictos  salariales,  supervisión  de  las  actividades  que  se 

realizan,  control  de  los  horarios  de  trabajo,  etc.,  de  esta  forma,  las  unidades  productivas 

contratan  cuadrilleros  para  desligarse  de  responsabilidades  legales    y    de  las  complicaciones 

que trae aparejado el manejo y control de la mano de obra.  

Es  así  como  la  relación  patrón-obrero  se    desdibuja,  y  aparece  una  relación  triangular,  entre 

patrón, el cuadrillero  y  los obreros. La existencia de este  tipo de  intermediación agrega  capas 

a  la  oposición  fundamental  patrón-obrero,  y  ésta  se  va  diluyendo.  Esto  logra  que  tanto  la 

responsabilidad  como  la  autoridad  sobre  los  obreros  que  trabajan  en  la  cuadrilla  la  tenga  el 

 

9 

cuadrillero,  por  esto  es  que  a  nuestro  entender,  no  configura más  que  una  forma  de  “capataz 

temporario”, en condiciones similares de precariedad que los peones rurales.  

Más  allá  de  las  discusiones  teóricas  en  torno  al  lugar  que  ocupan  los  cuadrilleros  en  la 

estructura  social,  y  el  concepto  de  capataz  temporario/transitorio    que  utilizamos  para  dar 

cuenta  de  su  rol  dentro  de  las  unidades  productivas,  fundamentalmente  lo  que  queremos  

destacar  es  la  función  primordial  que  ocupan    dentro  de  los  requerimientos    productivos  del  

paradigma de la “calidad”.  

Toda  la  serie de  actividades  culturales que  se  realizan  sobre  la vid  son  en  función  de obtener 

uvas  de  alta  calidad  enológica,  por  ende,  todas  y  cada  una  de  las  tareas  que  se  llevan  a  cabo 

deben  ser  perfectamente  realizadas  y  eficazmente  controladas,  en  mucho  de  los  casos  son 

estos jefes de cuadrillas (capataces temporales) quienes  guarecen esa calidad.  

Por  esta  razón,  es  que  afirmamos,  nuevamente,  que  estos  cuadrilleros  se  diferencian  de  los 

clásicos  enganchaderos  de  mano  de  obra,  al  ampliarse  mucho  más  su  accionar  dentro  de  las 

unidades  productivas. Aunque  la  utilización  de mano  de  obra  contratada  de manera  indirecta 

siempre siguió el mismo obejtivo, el de acumular. 

Por  otra  parte  y  en  relación  a  las  condiciones  de  trabajo,  queremos  resaltar  que  los 

cuadrilleros  no  escapan  del  problema  de  la  precariedad  laboral  en  el  agro.  Al  ser  una  figura 

inexistente  en  la  legislación  laboral,  cuando  se  lo  registra,  se  lo  hace bajo  la  figura de peón o 

encargado,  y/o  suele  cobrar  sus  servicios  “en  negro”.    Por  más  que  dejan  de  realizar  trabajo 

manual  y  pasan  a  cumplir  funciones  de  supervisión  y  mando,    se  desempeñan  en  malas 

condiciones  laborales,  de  manera  temporal  y,  generalmente,  sin  tener  ningún  tipo  de  aportes 

ni  jubilación.   A nuestro entender,  representa una  figura que permanece oculta  y  a  la vista de 

todos,  que  es  negada  por  el  propio  Estado,  quien  permite  (por  acción  u  omisión)  la 

reproducción de  nuevas y viejas formas de precarización laboral. 

 

Tipos de intermediación laboral en la viticultura mendocina 

Durante el  trabajo de campo, nos hallamos con un nudo muy  interesante para desarrollar, que 

marca  uno  de  los  puntos  clave  de  diferenciación  que  posee  la  contratación  de  intermediarios 

tal como  se ha hecho históricamente en el  agro, a una mutación de cómo  se está comenzando 

a  desarrollar  en  la  actualidad.    El  asentamiento  de  grandes  empresas  capitalistas  en  la 

vitivinicultura mendocina  y  en  el Valle  de Uco  en  particular,  resultan  en mayor  control  de  la 

formas de contrato de  la mano de obra. A la vez que, como mencionamos antes,  las empresas 

como  estrategia  de  reducción  de  costos,  tienden  a  reducir  al  mínimo  el  número  de  obreros 

fijos, aumentando los temporarios pero de forma asalariada, es decir, en “blanco”.   

 

10 

La modalidad de trabajo registrado se plantea como una opción cada vez más utilizada por las 

grandes  empresas,  aunque  bajo  diversas  modalidades,  por  lo  general,  a  partir  de  la 

tercerización  de  la  mano  de  obra.  Es  una  forma  de  contratación  que  se  ha  expandido 

fundamentalmente  a  partir  de  la  mayor  fiscalización  existente  desde  los  inicios  del  gobierno 

kirchnerista, según lo que nos comentan los entrevistados. Esto se condice con la recuperación 

económica  luego  de  la  crisis  del  2001,  que  reactivó  la  industria  y  dio  impulso  al  sector 

vitivinícola de la región, aunque multiplicó las formas de precarización laboral. 

De  esta  forma,  nos    encontrarnos  con  cuadrilleros  que  en  ciertas  unidades  productivas, 

generalmente  las  grandes  firmas,  sus  obreros  y  ellos  figuran  en  “blanco”,  es  decir,  aparecen 

como  obreros  en  relación  de  dependencia  con  la  empresa  y  están  dados  de  alta  ante ANSES. 

Sin  embargo,    todos  son  dados  de  alta  como  peones  rurales  o  encargados  de  finca,  porque  la 

figura de cuadrilla/cuadrillero, no está presente  en los convenios colectivos de trabajo.   

Por otro  lado las cooperativas de  trabajo y  las empresas de colocación de personal  temporario 

son  cada  vez  más  utilizadas  por  las  grandes   firmas  para  evitar  conflictos  laborales, 

precarizando y flexibilizando aún más a los obreros rurales. 

Teniendo en cuenta esto debemos remitirnos a lo mencionado en el marco  teórico sobre la ley 

26.727,  en  su  artículo  14  especifica  que  el  servicio  de  abastecimiento  de  trabajadores 

temporarios está prohibido tanto para empresas como para cooperativas de trabajo.  

Tomando dichos antecedentes como base podemos decir que las cooperativas de trabajo, lejos 

de  desaparecer  o  de  cesar  su  actividad  como  empresas  de  colocación  de  personal,  siguen  en 

funcionamiento y con un importante auge en la región. 

Algunos  obreros de  las  cuadrillas  firman  como  socios de  las  cooperativas,  el  estar  asociado  a 

una  cooperativa  les  facilita  a  los  obreros  conseguir  trabajos.  Quedan  inscr iptos  como  plantel 

de trabajo, y cuando las empresas piden obreros, las cooperativas los contactan. 

Pero es un hecho el fraude laboral cometido por este tipo de cooperativas. Los dueños, porque 

sí  son  cooperativas  con  dueños,  asocian  a  los  obreros,  y  también  en  algunos  casos  a 

cuadrilleros, que no saben qué están firmando. 

En  referencia  a  la  seguridad  social,  la mayoría de  las veces es  inexistente, y  les hacen  creer  a 

los  socios  que  cuentan  con  seguro  médico  y  obra  social.  El  mismo  fraude  ocurre  con  los 

aportes jubilatorios. Aún teniendo bonos de sueldo, éstos son falsificados a fines de engañar a 

la gente, entregando hasta seguros falsos o inservibles.  

Este  tipo  de  modus  operandi  de  las  cooperativas,  no  perjudican  sólo  al  obrero,  sino  que  a 

veces  también    a  los  productores,  que  por  querer  ahorrar  dinero  en  la  mano  de  obra  de  la 

finca, contratan cooperativas truchas sin saberlo.  

 

11 

La  asociación  de  los  obreros  (y  cuadrilleros)  a  la  cooperativa  dificulta  el  reclamo  de  los 

mismos  ante  cualquier  eventualidad. La  confusión  creada  a  los  supuestos  socios  es  tal que  se 

desdibujan aún más las relaciones laborales. A esto se le suman los vericuetos legales creados 

para dar cierto respaldo o fiabilidad al vínculo laboral. 

A menudo nuestros entrevistados  (obreros y cuadrilleros) confundían empresas de colocación 

de  servicios  con  cooperativas.  Estas  empresas,  registran  a  los  obreros  y  al  cuadrillero, 

nuevamente  aquí  el  cuadrillero  es  intermediario  también  a  la  hora  de  contratar  personal.   En 

esto consiste el arreglo del cuadrillero con la empresa, él acerca a la gente a la empresa, luego 

la traslada hasta la finca donde los contraten y la supervisa. Por ello lo registran y le pagan un 

porcentaje por el número de obreros que lleva.  

Este  tipo  de  empresas  tienen  un  nivel  mayor  de  formalidad  que  sirve  para  poder  otorgar  un 

mejor  “servicio”  a  las  grandes  vitícolas  de  la  región  que  necesitan  un  respaldo  legal  más 

amplio. Logrando de esta forma esconder, de forma más efectiva, la precariedad laboral. 

Entre  las  empresas  de  colocación  de  personal  temporario  encontramos,  como  mencionamos 

anteriormente,  a    grandes  empresas  de  colocación  de  personal  temporal  y  eventual  (por 

ejemplo  Manpower),    y    a  empresas  agrícolas  y  agroindustriales  (por  ejemplo  ServiAgro). 

Pero  dentro  de  éstas  últimas  también  existen  diversas  discrepancias  que  tienen  que  ver 

mayormente con el tamaño de la empresa.  

Algunos  cuadrilleros  logran  inscribirse  como  empresas,  acuden  a  este  tipo  de  medidas  para 

poder  acercarse  a  más  explotaciones,  tanto  pequeñas  como  grandes,  ofreciendo  mayor 

legalidad  al  momento  de  contratar  personal  temporario.    El  trámite  para  constituir  una 

empresa  de  servicios  no  es  dificultoso,  aunque  sí  puede  resultar  demasiado  caro  para  un 

cuadrillero.  

A  partir  de  esto  es  que  aparece  otro  tipo  de  fraude  laboral  que  afecta  directamente  a  los 

obreros.  Como  hemos  mencionado  anteriormente,  la  calidad  de  los  controles  laborales 

gubernamentales  dejan mucho  que  desear,  así  es  que  las  empresas  de  colocación  de mano  de 

obra  temporaria  pueden  falsear  la  información.  De  modo  que  registran  a  algunos  de  los 

trabajadores  y  a  otros  no,  a  la mayoría  no  los  ponen  en  “blanco”,  dejando  sólo  la  constancia 

de que han “pasado” por AFIP.  

Es destacable que más allá de la formalidad de dichas empresas, la figura de cuadrillero sigue 

siendo  utilizada  como  supervisión  de  las  labores.  Cuando  desde  las  unidades  productivas  se 

contrata  a  grandes  empresas  de  colocación  de  personal,  éstas  contratan  a  los  cuadrilleros,  lo 

cual  resulta  en  una  mayor  cadena  de  contrataciones  que  necesita  de  cada  vez  más 

intermediarios.  

 

12 

 

Algunas reflexiones finales 

Para  finalizar  esta  investigación  nos  parece  importante  detallar  algunos  interrogantes 

significativos  para  futuras  investigaciones  que  profundicen  el  estudio  de  la  estructura  social 

agraria  en  Mendoza,  la  situación  de  la  mano  de  la  mano  de  obra  rural  y  de  las  relaciones 

sociales de producción que ahí se desarrollan.  

Para  comenzar,  ¿El  cuadrillero  también  explota  fuerza  de  trabajo?  En  otras  palabras  ¿Él 

también  se  apropia  de  parte  de  la  plusvalía  generada  por  los  obreros  rurales? En  este  sentido 

¿Quién o quiénes se apropian de la parte sustancial de esta plusvalía? 

Por otro  lado, señalamos que  los cuadrilleros entrevistados han  logrado capitalizarse, a  través 

de  la  compra  de  vehículos  que  son  sus  herramientas  de  trabajo  ¿Se  puede  considerar  que 

poseen  cierta  acumulación  de  capital?  ¿En  qué  medida  es  posible  que  esta  acumulación  sea 

ampliada? ¿Esto los ubica en otro lugar de la estructura social?  

Además,  cuál  es  el  destino  de  estos  cuadrilleros  y  por  ende,  de  los  obreros  que  trabajan  bajo 

esta  modalidad  de  contratación  ¿Van  a  comenzar  a  desaparecer  reemplazados  por  otro  tipo 

sujeto  social?  ¿Van  a mutar  en  empresas  sub  contratistas  prestadoras  de  servicio?  ¿Van  a  ser 

reconocidos en el Convenio Colectivo de Trabajo del Peón Rural, pasando a ser una forma de 

capataz temporario? 

¿Podemos pensar que la figura del cuadrillero, tal como se está dando en la actualidad, viene a 

remplazar al desplazado contratista de viña? 

¿Las  características  señaladas  de  las  cuadrillas  y  los  cuadrilleros  se  dan  de  igual  forma  en 

otros  oasis  socio-productivos  de  Mendoza?  ¿Y  en  otro  tipo  de  producciones?  ¿Impacta  de 

manera  diferenciada  el  paradigma  de  la  calidad  en  el  territorio  afectando  de  esta  forma  la 

figura del cuadrillero y sus obreros? 

¿Qué pasa cuando estas cuadrillas trabajan con mano de obra que es golondrina? 

Todos  estos  interrogantes,  permanecen  abiertos  y  entendemos  que  pueden  servir  de  estímulo 

para futuras investigaciones empíricas y discusiones teóricas. 

Bibliografía 

ALTSCHULER,  B.  Y  COLLADO,  P  (2013)    Transformaciones  en  la  vitivinicultura 

mendocina  en  las  últimas  décadas:  el  doble  filo  de  la  “estrategia  cooperativa”   en Voces  en 

el  Fénix,  Revista  Plan  Fénix  Año  4,  Número  27,  pp.  76-83.  Recuperado  de 

http://www.vocesenelfenix.com/content/transformaciones-en-la-vitivinicultura-mendocina-

en-las-%C3%BAltimas-d%C3%A9cadas-el-doble-filo-de-la- 

 

13 

APARICIO,  S;  BERENGUER,  P.  y  RAU,  V.  (2004). Modalidades  de  intermediación  en  los 

mercados  de  trabajo  rurales  en  Argentina.  Cuadernos  de  Desarrollo  Rural,  Cuadernos  de 

Desarrollo Rural, Número 53,  segundo  semestre, pp. 59-79. Pontificia Universidad  Javeriana, 

Colombia. Recuperado de http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=11705305 

AZCUY AMEGHINO, E.  (2004)   De  la  convertibilidad a  la devaluación: el agro pampeano 

y  el  modelo  neoliberal,  1991-2001.  En  “Trincheras  en  la  Historia:  historiografía,  marxismo, 

debates” Bs. As.: Imago Mundi. 

AZCUY AMEGHINO, E. (2011)   Una historia casi agraria. Hipótesis y problemas para una 

agenda de  investigación  sobre  los orígenes y desarrollo del capitalismo en Argentina . 1ª ed., 

Bs. As.: PIEA. 

AZCUY  AMEGHINO,  E.  (2012)    De  la  percepción  empírica  a  la  conceptualización: 

elementos para pensar  teóricamente  la estructura  social de  las explotaciones pampeanas. En 

“Estudios Agrarios y Agroindustriales” Bs. As.: Imago Mundi. 

AZCUY  AMEGHINO,  E.  Y  FERNANDEZ,  A.    (2008)  Causas,  mecanismos,  problemas  y 

debates  en  torno  al  proceso  de  concentración  del  capital  agrario  en  la  región  pampeana: 

1988-2007.  En  V  Jornadas  de  Investigación  y  Debate:  Trabajo,  propiedad  y  tecnología  en  la 

Argentina rural del Siglo XX. 

AZPIAZU  Y  BASUALDO.  (2002)    Las  modificaciones  técnicas  y  de  propiedad  en  el 

complejo  vitivinícola  argentino  durante  los  años  noventa.  Revista  Interdisciplinaria  de 

Estudios  Agrarios,  número  17.  Programa  Interdisciplinario  de  Estudios  Agrarios  (PIEA). 

Facultad de Ciencias Económicas. Buenos Aires. pp. 37-64. ISSN 1514-1535. 

AZPIAZU,  D.  Y  BASUALDO,  E.  (2001).  El  Complejo  Vitivinícola  Argentino  en  los 

Noventa:  Potencialidades  y  Restricciones.  FLACSO,  Facultad  Latinoamericana  de  Ciencias 

Sociales, Sede Argentina. 

AZPIAZU,  D.  y  BASUALDO,  E.  (2003).  Estudios  Sectoriales.  Componente:  Industria 

Vitivinícola. CEPAL-ONU, Buenos Aires 

AZPIAZU, D. y SCHORR, M. (2010) Hecho en Argentina: industria  y economía 1976-2007. 

Bs. As., Siglo XXI. 

BASUALDO,  V.    (2012)  Avances  y  desafíos  de  la  clase  trabajadora  en  la  Argentina  de  la 

pos-convertibilidad, 2003-2010 en Derechos humanos en Argentina Informe 2012. CELS  

BASUALDO,  V.    Y  MORALES,  D.(2012)  La  tercerización  laboral.  Orígenes,  impacto  y 

claves para su análisis en América Latina de Siglo XXII Editores. 

 

14 

BLANCO, M  y NEIMAN, G.  (2003). Modalidades  de  contratación  y  empleo  de  la mano  de 

obra  estacional  en  el  cultivo  de  vid.  En:  6º  Congreso  Nacional  de  Estudios  del  Trabajo, 

(agosto). Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica- UBA. 

BOBER,  G.  y  NEIMAN,  M.  (2011).  Inserciones 

laborales 

tempranas.los 

jóvenes 

trabajadores  agrícolas  en  el  Valle  de  Uco,  Mendoza,  Argentina. Revista  Trabajo  y 

Sociedad, Número 16, vol. XV. Verano 2011. Santiago del Estero 

BOCCO,  A  y  NEIMAN,  G.  (2001)  Mercado  de  calidad  y  trabajo.  El  caso  de  la 

vitivinicultura  Argentina.  Ponencia  presentada  en  5°  Congreso  Nacional  de  Estudio  de 

Trabajo. 1,2 y 3 de agosto. 

BOCCO, A.  (2006).  Transformaciones  sociales  y  espaciales  en  la  vitivinicultura mendocina. 

Cuadernos del GESA (Grupo de Estudios Agrarios).  

BONNET, A. (2011) Las relaciones entre estado y mercado: ¿un juego de suma cero?, en A. 

Bonnet  (Comp.)  El  país  invisible.  Debates  sobre  la  Argentina  reciente  (Buenos  Aires:  Peña 

Lillo / Continente). 

BUSTOS, M.  (2002).  Proceso  de  diferenciación  social  en  actores  sociales  de  la  agricultura 

de  Mendoza.  Tesis  de  maestría  en  Ciencias  Sociales  (FLACSO-FIDIPS).  Universidad 

Nacional de Cuyo. 

BUSTOS, R. M.;   SCOONES, A.;  BALACCO, M. S., (2008)  Segregación territorial de los 

pequeños  productores  en  los  oasis  irrigados  de  la  Provincia  de  Mendoza.  Ponencia 

presentada en  VIII Jornadas de Humanidades, Universidad Nacional de Catamarca.  

BUSTOS, R.; ROSAS, L. DE; SALDI, L.;  SCOONES, A. Y  BALACCO, S., Globalización, 

desigualdades    territoriales y Estado mercantil  en  las áreas de  riego de Mendoza a partir de 

los  90.  Ponencia  presentada  en XXVII Congreso ALAS  (Buenos Aires, UBA,  31/8  al  4/9  de 

2009). 

CARBALLO, OSCAR;  FILI,  JUAN  PABLO  (2013).  Las  cooperativas  de  trabajo  agrícola  y 

sus trabajadores en Mendoza (Un estudio sobre su emergencia desde los años 90 y las formas 

de  “enmascarar”  las  relaciones  de  trabajo).    Tesina  de  grado).  Mendoza,  Universidad 

Nacional  de  Cuyo.  Facultad  de  Ciencias  Políticas  y  Sociales.  Dirección  URL  del  informe: 

http://bdigital.uncu.edu.ar/6041 

COLLADO,  P.  (2003)  Mendoza,  Periferia  de  la  Periferia  Próspera  (Un  análisis  sobre  el 

modelo  de  desarrollo  regional)  Revista  Confluencia,  año  1,  número  1,  invierno  2003, 

Mendoza, Argentina, ISSN 1667-6394 

COLLADO,  P.  (2006)  Desarrollo  vitivinícola  en  Mendoza  -  Argentina.  Apuntes  sobre  su 

origen.  En  Revista  Trabajo  y  Sociedad  Indagaciones  sobre  el  empleo,  la  cultura  y  las 

 

15 

prácticas  políticas  en  sociedades  segmentadas.  Nº  8,  vol.  VII,  otoño  2006,  Santiago  del 

Estero, Argentina. ISSN 1514-6871 (Caicyt-Conicet) 

COLLADO, P. Y ROFMAN A.  (2005).  El  impacto  de  la  crisis  de  los  años 2001-2002  sobre 

el  circuito  agroindustrial  vitivinícola  y  los  agentes  económicos  que  lo  integran.   IV  Jornadas 

Interdisciplinarias de Estudios Sociales y Agroindustriales. Buenos Aires: FCE-UBA. 

COMITÉ  EDITORIAL  (Lic.  Leticia  P.  Dobrecky)  del  Centro  de  Documentación  e 

Información  Agropecuaria  del  Ministerio  de  Agricultura,  Ganadería  y  Pesca  (2014) 

Viticultura. Páginas Recreativas Nº 13.  

COMITÉ PROVINCIAL Del PCR, Análisis político de la estructura económica de Mendoza , 

en Revista Política y Teoría Nº 69, año XXVI, diciembre 2009 (Bs. As., Ediciones Hoy). 

CORTESE, C. (1992)  El Latifundio Vitivinícola. Mendoza, Primera Fila.  

CORTESE, C. (2001). Transformaciones en la vitivinicultura de Mendoza: nuevos ganadores 

para  una  vieja  crisis.  (Bs.  As.,  FCE-UBA,  noviembre  2001).  SEGUNDAS  JORNADAS 

INTERDISCIPLINARIAS de Estudios Agrarios y Agroindustriales.  

CORTESE, C. (Director), LLANO, M. (Co-Directora) y Equipo de Trabajo. (2011) ¿Cambios 

en  la  distribución  de  la  riqueza  en  la  última  década?  Crecimiento  económico  e  impactos 

sociales  en  la  población  de  Mendoza.  Informe  final  Investigación.  FCPyS,  Secretaría  de 

Ciencia, Técnica y Posgrado, UN Cuyo. Mendoza. 

DE  LA  GARZA,  E.  (2005)  ¿Antiguas  y  nuevas  formas  de  subcontratación?  En:  Relaciones 

triangulares de trabajo. Fundación Erbert Friedich. México. 2005 

DEIBE,  E.  (2010)  Políticas  de  empleo:  un  análisis  en  el  año  del  bicentenario.  En: 

“Transformaciones  del  empleo  en  la  Argentina.  Estructura,  dinámica  e  instituciones”.  Neffa, 

J; Panigo, D; Pérez, P (Comp.) Ciccus/CEIL-PIETTE.  

FABIO,  J  (2010) Conformación  del mercado de  trabajo  transitorio  en  la producción  vitícola 

del  Valle  de  Uco,  Mendoza,  Argentina.  En  Trabajo  y  trabajadores  en  el  agro  rioplatense. 

Nuevos  temas  y  perspectivas.  APARICIO,  S.;  NEIMAN,  G.  y    PIÑEIRO,  D.  (COORD.) 

Letraeñe Ediciones, Montevideo, 2010.  ISBN 9974 8267 0 5 

FABIO, J.  (2009) Conformación del mercado de trabajo transitorio en la producción vitícola 

del Valle de Uco, provincia de Mendoza.  Buenos Aires. FLACSO. 

FABIO,  J.  (2006).  “El  trabajo  estacional  en  la  agricultura.  Tipos  de  trabajadores  y 

estrategias  laborales  en  la  provincia  de  Mendoza”.  En:  VII  Congreso  Latinoamericano  de 

Sociología Rural, Quito. 

FABIO,  J.  (2010).  Regulación  social  de  la  transitoriedad.  El  mercado  de  trabajo  en  la 

producción de uvas en Mendoza, Argentina. Cuadernos de Desarrollo Rural 7, (64) 37-57 

 

16 

GAGO, A. D  (2001).  La  nueva  dinámica  de  acumulación  en  la  agroindustria  vitivinícola  en 

la  era  de  la  globalización.  El  caso  de  la  región  de  Cuyo.  (Bs.  As.,  FCE-UBA,  noviembre 

2001).  SEGUNDAS  JORNADAS  INTERDISCIPLINARIAS  de  Estudios  Agrarios  y 

Agroindustriales.  

GAGO,  A.D.  (1999)  Rupturas  y  conflictos  en  la  historia  económica  de  Mendoza,  Mendoza: 

Cuadernos CEIR. 

GIARRACCA,  N.,  GRAS,  C.,  BIDASECA,  K.  Y  MARIOTTI,  D.  (2000)    Tucumanos  y  

tucumanas. Zafra, trabajo, migraciones e identidad, Buenos Aires: La Colmena. 

HEREDIA,  M.  y  POBLETE,  L.(2013)  La  estratificación  socio-laboral  en  un  caso  de 

globalización  exitosa:  la  vitivinicultura mendocina  (1990-2011)  en  Revista Mundo Agrario  , 

vol.  14,  nº  27, Universidad Nacional  de  La  Plata.  Facultad  de Humanidades  y Ciencias  de  la 

Educación ISSN 1515-5994 

MATEU,  A.  M.  y  STEIN,  S.  (2008).  El  vino  y  sus  revoluciones.  Una  antología  histórica 

sobre el desarrollo de la industria vitivinícola argentina. Mendoza: EDIUNC.  

MORENO, M  (2009)  Estudio  comparativo.  La  situación  del  obrero  rural  temporario  en  dos 

modalidades productivas  vitivinícolas diferenciales de Mendoza, ubicadas  en  las  localidades 

de  Isla  Grande  (Maipú),  y  Gualtallary  (Tupungato).        Tesina  de  grado.  Mendoza, 

Universidad  Nacional  de  Cuyo.  Facultad  de  Ciencias  Políticas  y  Sociales.   Dirección  URL 

http://bdigital.uncu.edu.ar/objetos_digitales/4929/tesis-silvia-moreno.pdf 

NEFFA,  J.  (coord.)  (2010)  La  crisis  de  la  relación  salarial:  naturaleza  y  significado  de  la 

informalidad,  los  trabajos/empleos  precarios  y  los  no  registrados.  Buenos  Aires:  CEIL-

PIETTE-CONICET. Miño y Dávila. 

NEIMAN,  G.  (2003)  La calidad como  articulador  de  un  nuevo  espacio  productivo  y  de 

organización  del  trabajo  en  la  vitivinicultura  mendocina.  En  Bendini,  M. et  al. (Comp.) El 

campo en la sociología actual: una perspectiva latinoamericana. Buenos Aires: La Colmena. 

NEIMAN, G. (2015) Reclutamiento y contratación de trabajadores estacionales migrantes en 

el Valle de Uco, provincia  de Mendoza, Argentina  en Asalariados  rurales  en América Latina. 

Compiladores: Alberto Riella y Paola Mascheroni. CLACSO. ISBN 978-9974-670-91-4  

NEIMAN,  G.  y  QUARANTA,  G,  (2007)  Los  estudios  de  caso  en  la  investigación 

sociológica,  en  Vasilachis  de  Gialdino  (Coord.)  Estrategias  de  investigación  cualitativa,  pp. 

213-238. Buenos Aires: Gedisa editorial. 

NEIMAN, G; QUARANTA, G y BLANCO, M. (2013). Formas de contratación y relaciones 

de  trabajo  en  la  cosecha  de  vid  de  la  provincia  de  San  Juan,  Argentina. Revista  Trabajo  y 

Sociedad, Número 21, vol. XVII, invierno 2013. Santiago del Estero 

 

17 

PIZZOLATO,  R.  y  POTASCHNER,  P.  (2010).  Reestructuración  de 

los  sistemas 

agroalimentarios  y  diferenciación  social  agraria  en  el  Valle  de  Uco,  Mendoza.  Ponencia 

presentada al VIII Congreso Latinoamericano de Sociología Rural. 

PIZZOLATO,  R;  Y  GOLDFARB,  L;  La  demanda  de  mano  de  obra  en  uva  para  la 

elaboración de vinos  finos, provincia de Mendoza en NEIMAN, G. 2010 (Dir.) Estudio sobre 

la demanda de trabajo en el agro argentino, Buenos Aires, Ediciones CICCUS. 

QUARANTA, G. (2010) Estructura ocupacional, características de la demanda y perfil de la 

oferta  laboral  en  el  agro  argentino  a  principios  de  la  década  actual     en  Estudio  sobre  la 

demanda  de  trabajo  en  el  agro  argentino  director  NEIMAN,  G.  Buenos  Aires,  Ediciones 

CICCUS 

QUARANTA,  G.  Y  FABIO,  F.  (2011).  Intermediación  laboral  y  mercados  de  trabajo  en 

agriculturas  reestructuradas:  el  caso  del  Valle  de  Uco,  Mendoza,  Argentina. Región  y 

sociedad, 23(51), 

193-225. 

Recuperado 

en 

mayo 

de 

2014, 

de 

http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1870-

39252011000200007&lng=es&tlng=es 

RICHARD  JORBA  (2000).  Cambios  tecnológicos  y  transformaciones  económico-espaciales 

en  la  vitivinicultura  de  la  provincia  de  Mendoza  (argentina),  1870-2000.  en  Scripta  Nova. 

Revista Electrónica de Geografía  y Ciencias Sociales  (Actas del  II Coloquio  Internacional de 

Geocrítica), 

n° 

69 

(83),  Universidad 

de 

Barcelona.  Disponible 

en: 

http://www.ub.es/geocrit/sn-69-83.htm. (Fecha de consulta: 10/02/2007). 

RICHARD  JORBA,  R.  (2006)  Formación,  crisis  y  reorientaciones  de  la  vitivinicultura  en 

Mendoza  y  San  Juan,  1870-2000.  Aportes  para  el  estudio  del  sector  en  la  Argentina. 

Neuquén:  Revista  Boletín Geográfico. Departamento  de Geografía-Universidad Nacional  del 

Comahue, p. 79 a 122. 

ROMAN,  J.  (2015)  Transformaciones  en  el  complejo  vitivinícola  mendocino  durante  la 

posconvertibilidad  (2002-2012).  Heterogeneidad  estructural  y  proceso  de  integración  de  las 

pequeñas explotaciones vitícolas en el Departamento de Luján de Cuyo. Mendoza, Argentina. 

Tesina  de  grado). Mendoza, Universidad Nacional  de Cuyo.  Facultad  de  Ciencias  Políticas  y 

Sociales.  Dirección  URL  http://bdigital.uncu.edu.ar/objetos_digitales/7259/romn-j.-ponencia-

mesa-15.pdf  

SANCHEZ,  S.  Y    SASSO,  B.,  Contratistas  y  peones  rurales,  en    Roig,  A.  y  Satlari,  M.  C. 

(compiladores):  “Mendoza,  identidad,  educación  y  ciencias”  (Mendoza, Ediciones Culturales 

de Mendoza, 2007). 

 

18 

SVAMPA, M. (2005) La sociedad excluyente. La Argentina bajo el signo del neoliberalismo. 

Buenos Aires: Taurus 

WINES  OF  ARGENTINA (2016)  Mendoza:  la  tierra  del  Sol  y  el  Vino.  Extraído  de 

http://www.winesofargentina.org/es/argentina/regiones/cuyo/mendoza,  ultima  visita  26  de 

febrero de 2016. 

 

 

19 

