 
 

Legado familiar y formaci ón de disposiciones pol íti cas en jóvenes de distintas clases sociales: 
un estudio emp írico en Ciudad de Buenos Aires y área metropolitana. 

 

Miriam Kriger 

mkriger@gmail.com 

CIS-CONICET/IDES  

Argentina 

 

Juan Dukuen 

juanduk2002@yahoo.com.ar 

CIS-CONICET/IDES  

Argentina 

 

 

 

 

1 

 
 

RESUMEN 

En  esta  ponencia  se  presentan  hallazgos  parciales  de  una  investigaci ón  sobre  significaciones, 

disposiciones  y  experiencias  de  j óvenes  argentinos  en  torno  a  la  pol ítica,  llevada  a  cabo  entre  los 

años  2014-16  entre  estudiantes  de  ambos  sexos  provenientes  de escuelas  de  diverso  nivel 

socioecon ómico  de  la  Ciudad  de  Buenos  Aires  y  área  metropolitana.  Tomando  como  objeto  las 

entrevistas  y  el  trabajo  de  campo  realizado  en  estas  escuelas,  nos  centramos  en  cómo  la  dimensi ón 

familiar  interviene en  la  formaci ón de disposicione s pol íticas de  los  j óvenes, poniendo énfasis en  la 

condici ón  de  clase  social.  Se  interrogan  las  trayec torias  familiares  y  su  v ínculo  con  la  escuela,  en 

tanto  dimensiones  de  la  socializaci ón  pol ítica,  con   el  fin  de  comprender  los  procesos  de 

subjetivaci ón  y  formaci ón  de  disposiciones  política

s  entre  los  j óvenes  estudiantes.  Se  utilizan 

categorías de análisis  inspiradas conceptualmente en Bourdieu, que permiten establecer  tres  formas 

específicas de configuraci ón de  tal  intervenci ón: a

)  los que heredan, b)los que contrarrestan  y c)  los 

que  contrarían  el  legado  familiar.  Finalmente,  se  p onen  en  relaci ón  de  modo  comprensivo  las 

singulares  vinculaciones  halladas  entre  trayectorias  familiares  y  escolares  de  j óvenes  de  diversas 

clases sociales, y el modo en que inciden en la formaci ón de sus disposiciones pol íticas. 

 

ABSTRACT 

This  paper  presents  partial  findings  of  a  research  on  meanings,  dispositions  and  experiences  of 

young  Argentines  around  politics,  conducted  between  2014-16  on  students  of  both  sexes  from 

schools of different socioeconomic  level of  the City of Buenos Aires and metropolitan area. Taking 

as an object of analysis  the  interviews and field work carried out  in  these schools, we focus on how 

the  family  dimension  intervenes  in  the  formation  of  political  dispositions  of  young  people,  with 

emphasis  on  the  condition  of  social  class. The  family  trajectories  and  their  link with  the  school  are 

questioned,  as  dimensions  of  political  socialization,  in  order  to  understand  the  processes  of 

subjectivation  and  formation  of  political  dispositions  among  young  students. We  interrogate  family 

trajectories  and  their  link  with  the  school,  as  dimensions  of  political  socialization,  in  order  to 

understand  the  processes  of  subjectivation  and  formation  of  political  dispositions  among  young 

2 

 
students. We  use  categories  of  analysis  inspired  conceptually  in  the  sociology  of  Bourdieu,  which 

allow to establish three specific forms of configuration of such intervention: a) those who inherit, b) 

those  who  counter  and  c)  those  who  contradict  the  family  legacy.  Finally,  we  connect  in  a 

comprehensive way  the  unique  links  found between  family and  school  trajectories of  young people 

of  different  social  classes,  and  the  way  in  which  they  affect  the  formation  of  their  political 

dispositions. 

 

Palabras clave 

JOVENES - DISPOSICIONES POLITICAS - DIMENSION FAMILIAR 

Keywords 

YOUNG PEOPLE -  POLITICAL DISPOSITIONS - FAMILY DIMENSION 

3 

 
  

I. Introducci ón. 

En este trabajo abordamos la intervenci ón de la dim ensi ón familiar en la formaci ón de disposiciones 

pol íticas  en  j óvenes  estudiantes  argentinos  de  dife rentes  clases  sociales  con  el  objeto  de  analizar 

formas  variadas  de  heredar  el  legado  familiar  dentro  y  entre  generaciones  y  clases  sociales. 

Esperamos  as í  contribuir  al  campo  de  estudios  sobre   juventudes  y  pol ítica  en  Argentina  (cfr. 

Chaves, 2010; Vommaro, 2015; Kriger; 2016) con foco en  la comprensi ón de  la mayor politizaci ón 

de  los  j óvenes a partir de  la crisis del 2001  -dent ro de un proceso más amplio de  “rearticulaci ón de 

la  institucionalidad  estatal ”  (Aguil ó  y  Wahren,  201 3)  a  partir  del  gobierno  de  Néstor  Kirchner 

(2003-7),  y  de  recuperaci ón  del  proyecto  en  clave  n acional  y  popular  en  los  dos  subsiguientes  de 

Cristina  Kirchner  (2007-11,  2011-15)-  donde  “la  juv entud ”  adquiri ó  protagonismo  como  sujeto 

pol ítico, tanto desde la reactivaci ón por parte de 

los j óvenes de sus movimientos, como por parte de 

los adultos que  “consagran a la juventud como causa  militante” (Vázquez, 2013).   

A  finales  de  la  primera  década  del  siglo  XXI  en  Argentina  es  posible  decir  que  se  estaba 

produciendo  una  “nueva  invenci ón  de  la  juventud ”  (K riger,  2014),  promovida  desde  arriba  por  el 
Estado  mediante  pol íticas  públicas 1 y  discursividades,  pero  también  por  los  j óvenes  desde  abajo 
mediante la apropiaci ón creciente de la pol ítica y  del Estado. Su clave era la institucionalizaci ón de l 

v ínculo entre los j óvenes y la pol ítica,  proceso a

l que llamamos politizaci ón  (Kriger, 2016).   

En  este  escenario,  los  estudios  sobre  juventudes  y  pol ítica  dieron  lugar  a  una  vasta  producci ón,  en 

su  mayor  parte  centrada  en  j óvenes  militantes  de  pa rtidos  pol íticos  y  movimientos  sociales  y 

estudiantiles, en especial en sectores populares y medios (Bonvillani, 2015; Nuñez, 2012; Vázquez, 
et  al  2017).  A  diferencia  de  ellos,  desarrollamos  una  l ínea  de  investigaci ón 2  sobre  j óvenes 
escolarizados, no necesariamente militantes,  y  que pod ían o no participar directamente en prácticas 

pol íticas  (Kriger  y  Dukuen,  2012,  2014,  2017  a  y  b;   Dukuen,  2015;  Dukuen  y  Kriger,  2016).  En 

primer  lugar,  nos  interesamos  en  la  construcci ón  de l  “pensamiento  pol ítico ”  (Carretero  y  Kriger, 
                                                 
1 Se destacan las leyes de  “voto joven” (N ° 26.774/2
012), que adelantó la opción del voto a los 16 años
creación de Centros de Estudiantes (Nº 26.877/2013) . 
2  En  el  marco  de  proyectos  dirigidos  por  la  Dra.  Kriger,  subsidiados  por  organismos  científicos  naciona les:  PIP-
CONICET 11220100100307 (2011-2013), UBACyT 2002009020037 (2010-2012) y UBACyT 20020110200204 (2012-
2014), y PICT-ANPCyT 2012-2751 (2014-2017). 

 de edad y la de 

4 

 
2011; Kriger,  2010),  y  cada  vez más  en  los  procesos  de  subjetivaci ón  (Ruiz Silva  y Prada,  2012)  y 

socializaci ón  pol ítica  (Filleule,  2012),  con  énfasi s  en  la  educaci ón  de  las  clases  altas  y  elites  (cfr . 

Tiramonti  y  Ziegler,  2008;  Ziegler  y  Gessaghi,  2012,  Méndez,  2013;  Gessaghi,  2016)  y 

estableciendo  v ínculos  con  estudios  recientes  sobre   reclutamiento  pol ítico  de  partidos  de  “centro 

derecha” como PRO (Vommaro & Morresi, 2015; Grandin etti, 2015 a y b).  

 

5 

 
 

II. Marco teórico/marco conceptual 

Entendemos  aqu í  por  socializaci ón  pol ítica   un  “proceso  relacional  y  continuo  de  interiorizaci ón  de 

esquemas de percepci ón y de acci ón relativos al mun

do pol ítico o que forman parte de una relaci ón 

pol ítica  con  el  mundo  social ”  (Fillieule,  2012:  349 -350)  que,  en  congruencia  con  la  perspectiva 

bourdeana  adoptada  por  nosotros,  refiere  a  los  procesos  de  interiorizaci ón  de  disposiciones 

pol íticas  (Bourdieu,  1979):  modos  in-corporados  de  pensamiento,  percepci ón  y  acci ón,  que  actúan 

como  resortes  “subjetivos ”  de  prácticas  pol íticas, 

los  cuales  han  sido  formados  en  experiencias  de 

socializaci ón de clase, como las familiares y las e scolares (Dukuen, 2017).  

En  un  estudio  realizado  entre  el  2011  y  2013  encontramos  entre  los  estudiantes  de  clases  altas 

mayor  disposici ón  a  la  participaci ón  pol ítica  futur

a,  en  comparaci ón  con  otras  clases  sociales 

(Kriger  y  Dukuen,  2012  y  2014);  ampliando  un  horizonte  de  acci ón  fundamentado  en:  a)  un 

discurso  de  integraci ón  moral  de  clase  (Bourdieu,  1 977)  donde  se  identifican  como  ciudadanos 

diferentes,  honestos  y  conscientes  de  su  deber  público  con  “el  bien  común ”,  anclado  en  una 

trayectoria  educativa  a  largo  plazo  en  costosas  universidades  privadas;  b)  las  vivencias  junto  a  sus 

padres de los cortes de ruta contra el gobierno kirchnerista en el marco del  “conflicto del campo ” en 
20083 que  en  tanto  hallazgo  novedoso  de  nuestra  investigaci ón  contribuye  a  comprender  la  génesis 
de una nueva  juventud de derecha en Argentina (Vommaro y Morresi 2015), se nos revel ó como un 

hito generacional de clase alta en contraposici ón a  otros, como  el del   “argentinazo ”, que reivindica

 

la  recuperaci ón  popular  del  “proyecto  común ”  tras  l

a  crisis  integral  del  2001;  y  el  de  “la  década 

ganada ” enmarcado en el relato kirchnerista del Bic entenario (Kriger, 2016); c)  la propuesta de una 

reforma moral de los  “otros ”,  “los pobres ” (“hay qu

e educarlos ”), que aparecen como  “necesitados ” 

(Tiramonti  y  Ziegler,  2008)  objeto  de  proyectos  solidarios  centrales  en  las  escuelas  de  clases  altas, 

que  analizamos  en  nuestra  investigaci ón  actual  (201 4-2016)  mostrando  su  rol  fundamental  para 

viabilizar  la  “conversi ón  de  esquemas morales  en  di

sposiciones  pol íticas ”  (Dukuen,  2015; Dukuen 

                                                 
3 Nos referimos al conflicto entre el gobierno nacional y los productores rurales en 2008 en torno a las retenciones de la 
producción agraria. Este episodio tuvo un impacto p olítico que dividió a la opinión pública y contó co
n amplia difusión 
mediática, logrando resonancias de otros momentos históricos.   
6 

 
y  Kriger,  2016)  que  caracteriza  los  procesos  más  recientes  de  politizaci ón  juvenil  en  partidos  de 

derecha (Grandinetti, 2015b)  

Al  mismo  tiempo,  en  estrecha  relaci ón  con  esta  dime nsi ón  moral,  veíamos  crecer  el  protagonismo 

de la dimensi ón familiar, que de modo espontáneo ap arecía una y otra vez en las argumentaciones y 

relatos de los j óvenes como un factor crucial para  la incorporaci ón v ívida de disposiciones pol íticas,

 

conformando un genuino hallazgo de la investigaci ón  (Kriger y Dukuen, 2017a y b). En ese sentido, 

“la  familia/lo  familiar”  es  “objeto ”  recurrente  de 

las  ciencias  sociales,  tanto  de  trabajos  clásicos 

(Radcliffe-Brown,  1974;  Lévi-Strauss,  1969)  como  recientes  (Fonseca,  2007;  Segalem,  2013; 

Neufeld,  Santillan  y  Cerletti,  2015)  entre  los  que  nos  interesan  los  antropol ógicos  (Cerletti,  2014) 

ya que en nuestro estudio fueron las categorizaciones producidas desde el punto de vista nativo (por 

los  propios  j óvenes  entrevistados)  las  que  introduj eron  ciertos  “v ínculos  familiares ”  como  rasgos 

claves  de  sus  relaciones  con  “la  pol ítica”.  As í,  lo

s  procesos  de  socializaci ón  pol ítica  se  juegan  de 

diferente  manera  en  las  trayectorias  sociales  de  las  familias,  ascendentes,  descendentes  o 

reproductoras  de  la  condici ón  de  clase:  “las  famili

as  son  el  principal  canal  de  transmisi ón  de 

recursos  como  el  lenguaje,  redes  sociales,  bienes  materiales,  saberes,  laborales,  valores,  actitudes 

frente  al  cuerpo,  disposiciones,  aspiraciones  y  formas  de  ver  el  mundo  a  partir  de  los  cuales  se 

cimentan procesos de movilidad social o herencia de clase ” (Dalle, 2013: 376).  

En  relaci ón  con  ello,  utilizamos  categorías  inspira das  en  desarrollos  de Bourdieu  ([1993]2007)  que 

nos  permitieron  establecer  tres  configuraciones  para  la  relaci ón  entre  legado  familiar  y 

disposiciones pol íticas en  la nueva generaci ón: a) 

los que heredan, b)  los que contrarrestan y c)  los 

que  contrar ían   el  legado  familiar  (Kriger  y Dukuen,  2016  a  y  b;  2017  a  y  b). Mientras  que  los  que 

heredan  son  quienes  reasumen  el  legado  familiar  (que  al  ser  aceptado  se  vuelve  herencia),  los  que 

contrarrestan  son  los que componen un sutil equilibrio entre reasumir ciertos  legados  y  “contestar” 

a  otros  con  experiencias  provenientes  de  espacios  no  familiares  de  socializaci ón;  y 

los  que 

contrar ían ,  son  aquellos  que  rechazan  el  legado  familiar  a  favor  de  experiencias  provenientes  de 

esas otras socializaciones.  

Desde  esta  perspectiva,  en  nuestra  investigaci ón  so bre  estudiantes  de  un  colegio  de  clases  altas, 

encontramos que el legado familiar de interés en  la pol ítica tiende a ser asumido como  herencia por 

7 

 
quienes se  identifican fuertemente con  la figura paterna  y su profesi ón  ligada a  la pol ítica, mientras

 

que por otros es contrarrestado con experiencias otras (sociabilidad de pares, participaci ón pol ítica) 

generando  alternativas  que  trastocan,  sin  rechazar,  la  trayectoria  familiar  y  de  clase.  La  excepci ón 

estuvo  dada  por  una  becaria  que  proviniendo  de  una  familia  de  inmigrantes  paraguayos  de  clase 

media  baja,  constituye  su  interés  por  la  pol ítica  contrariando  el  legado  familiar  a  partir  de 

socializaciones  ajenas  (escuela,  partido  pol ítico)  donde  se  construyen  disposiciones  heterogéneas, 

habitus  escindidos  (Bourdieu  [1993]  2007;  [1997]2003)  que  la  diferencian  de  sus  compañeros  de 

clases altas (Dukuen y Kriger 2017 a y b). 

En  continuidad  con  estas  indagaciones,  en  el  presente  trabajo  pretendemos  complejizar  tales 

categorías  y  transformarlas  en  herramientas  teórico -metodol ógicas  aptas  para  abordar  la  formaci ón 

de  disposiciones  pol íticas  en  todas  las  clases  soci ales  (y  no  solo  en  las  altas).  Contra  una  deriva 
dominocentrista  (Grignon  y  Passeron,  1991)  de  las  categorías  bourd eanas 4 ,  esto  permite 
esis  de  Bourdieu  (1979)  sobre  la  relaci ón 
problematizar  en  una  investigaci ón  situada  la  hip ót

estrecha  entre  el  capital  cultural  heredado  y  la  formaci ón  de  disposiciones  pol íticas.  En  nuestro 

contexto de estudio, caracterizado por un singular dinamismo en los procesos de ascenso y descenso 

de  las  clases  sociales  –no  ligados  precisamente  a  p rocesos  virtuosos  de movilidad,  sino  de  crisis  e  

inestabilidad  estructural  agravados  en  el último  tercio  del  siglo XX  a  nivel  regional  y  nacional  por 

pol íticas  neoliberales  que  profundizaron  y  fragment aron  la  desigualdad  (Sarav í,  2015)-  esto  nos 

permite  indagar  modos  específicos  de  socializaci ón 

pol ítica  en  distintas  clases  sociales 

(internamente heterogéneas), que incluyen además relaciones con otros tipos de herencias, relativas 

al capital social y el militante, entre otros (Dukuen, 2013, 2017).  

 

                                                 
4 Grignon  y  Passeron  (1991) muestran  con malicia  c óm o  el  abordaje  de  las  clases  populares  realizado  por Bourdieu  es 
dominocéntrico porque analiza las relaciones de dominación a part ir de categor ías que dan cuenta de la cultura legít ima 
(el capital cultural legítimo) evaluando las cultur as populares como no culturas.  
8 

 
  

III. Metodolog ía 

En  este  trabajo  presentamos  hallazgos  parciales  de  una  investigaci ón  más  amplia  sobre 

significaciones,  disposiciones  y  experiencias  de  los  j óvenes  en  torno  a  la  pol ítica,  realizada  en  el 

2014-16 en la Ciudad de Buenos Aires, La Plata y Conurbano bonaerense, entre estudiantes (N=321) 

de  ambos  sexos  de  cinco  escuelas  de  distinto  nivel  socioecon ómico:  dos  de  clases  altas,  una  de 

clases medias  y dos de clases bajas. La  investigaci ón const ó de  instancias cuantitativa y cualitativa,

 

siendo  la primera un estudio descriptivo con diseño  transversal, donde  se  aplicó a  la  totalidad de  la 

muestra  un  cuestionario  escrito  individual  autoadministrable  de  30  ítems.  La  segunda  profundiz ó 

hallazgos  de  la  anterior  mediante  un  abordaje  etnográfico  (Guber,  2005),  análisis  de  documentos 

institucionales, entrevistas individuales (26) y grupales (5). 

Por cuestiones de espacio, nos detendremos en hallazgos de  la etapa cualitativa, presentando  y ana-

lizando extractos significativos de entrevistas realizadas a 2  j óvenes estudiantes de 17 años de dife-

rentes clases sociales:  

-Una  joven  de  clases  altas  que  asiste  a  uno  de  colegios  de  la muestra,  caracterizado  por  una  pobla-

ci ón  de  clases  altas. Es  de  gesti ón  privada,  laico,

  bilingüe  y  de  tradici ón  inglesa,  ubicado  en  la  co-

muna  13  de  CABA,  caracterizada  por  una  poblaci ón  de   clase  media  alta  y  alta  (cfr.  Vommaro  y 
Morressi, 2015: 57) y cuya cuota mensual en 2017 es de $14.0005.  
-Un  joven de clases bajas, que asiste a uno de  los colegios de  la muestra,  caracterizado por una po-

blaci ón  de  clases  bajas.  Es  de  gesti ón  privada,  con

fesional,  con  subvenci ón  estatal,  de  un  barrio 

humilde del conurbano bonaerense (Villa Jard ín, Lan ús) y cuya cuota mensual es de $400. 

Las  entrevistas  fueron  semi-estructuradas,  orales  y  en  profundidad,  realizadas  el  método  cl ínico-

crítico  piagetiano  (Delval,  2006). Cabe  señalar  la  informaci ón  socio-profesional  familiar  de  los  es-

tudiantes  encuentra  respaldo  también  en  el  trabajo de  campo  y  se  consigna  en  el  cuestionario  apli-

cado. En  cuanto a  la  selecci ón del material para el  presente  trabajo,  tras un análisis del conjunto de 

las  entrevistas  de  la muestra  concluimos  que  las  configuraciones más  recurrentes  refieren  a los  que 

                                                 
5 Para que el  lector pueda comprender  la diferencia en  las cuotas de  los colegios,  le  informamos que el  salario mínimo, 
vital y móvil en Argentina en 2017 es de $8860.  

9 

 
heredan y a los que contrarrestan el legado familiar, siendo los que contrar ían  casos excepcionales. 

Por  cuestiones  de  espacio  analizamos  aqu í  a modo  il ustrativo  solo  las  entrevistas  a  dos  j óvenes  de 

diferente  clase  social  (altas  y  bajas)  que muestran  formas  variadas  de  heredar  el  legado  familiar  y 

su  incidencia en  la  formaci ón de disposiciones pol í

ticas  -hemos  trabajado  también  las otras  catego-

ría  ( contrarrestar  y  contrariar) en otros  trabajos  (Kriger  y Dukuen, 2017ayb). Para  salvaguardar  la 

identidad de los entrevistados hemos cambiado sus nombres). 

 

10 

 
 

IV. Análisis y discusi ón de datos 

 
2.a. Camila (Colegio de clase altas)   

 

Comenzamos la entrevista conversando sobre su interés por la pol ítica, sobre el cual expresa un real 

entusiasmo  que  no  proviene  de  una  experiencia  de  pertenencia  a  partidos  ni  agrupaciones  pol íticas 

y/o sociales, sino  de vivencias familiares cotidianas:    

 

 

Entrevistador -¿Te interesa la pol ítica?  

Camila  -A  m í  lo  que  me  pasa  es  que  desde  muy  chiquita  esc ucho  temas  de  pol ítica, 

entonces es como que vos viv ís escuchando algo y  te  interesa (...) Todo el  tiempo se habla y 

es un tema (…). En toda mi familia desde siempre se

 habl ó mucho de pol ítica, de la justicia, 

y a m í me despertaron un sentido de pol ítica (…) La

 pol ítica es algo que la familia despierta, 

anima,  es  el  motor;  a  mi  me  gusta  la  justicia,  me  gusta  y  la  justicia  es  pol ítica.  Yo  quiero 

estudiar  derecho  pero, más  allá  de  que mi  papa  sea abogado, me  gusta  porque  yo  en  base  a 

lo que voy escuchando, voy diciendo:  “¡que ganas de  hacer algo!”. Me surgen esas ganas de 

participar.  “¡Qué  ganas  de  defender,  qué  ganas  de  acabar  un  poco  con  esto!”  ¿Entendés?... 

¡Me gusta!. 

Para  Camila  la  relaci ón  entre  familia  y  pol ítica  se   plantea  como  dada:  la  primera  la  “despierta ”,  la 

“anima” en relaci ón con la segunda, estableciendo u

na serie de relaciones que van de la familia a la 

pol ítica ,  luego  de  la  pol ítica  a  la  justicia ,  y  en  seguida  de  la  justicia  como  ideal  al  derecho  y  a  la 

profesi ón  del  padre   (abogado),  que  ella  “elige”.  Este  encadenamiento  p uede  pensarse  de  acuerdo 

con  la  figura  de  la  contigüidad  meton ímica  (Jakobso n,  1975):  planteando  una  relaci ón  existencial 

entre  ellas,  que  hace  que  esa  relaci ón  aparezca  com o  necesaria  y    natural.  A  su  vez,  hay  un 

crescendo  en  su  enunciado,  que  va  escalando  a  través  de  instituciones  tradicionales  (familia, 

11 

 
derecho, justicia), clivando crecientemente el interés de la joven por la pol ítica pero sin hacerla salir 

de los l ímites familiares.  

Asimismo,  notamos    la  asimilaci ón  de  la  “pol ítica ” 

a  la  profesi ón    (el  derecho)  a  través  del  legado 

familiar,  de modo  que  el  acceso  a  ella    se  produce  desde  el  padre. Todo  indica  que  esas  “ganas  de 

hacer  algo ”  que  declama Camila  están  fundadas  en  la  familia  como motor  del  deseo,  y  expresan  la 

illusio  -la  creencia  y  el  interés  específicos  que  cada  campo  o  “juego  social ”  propone  (Bourdieu 

[1997]2003)-  familiar.  Pero  lo  singular  es  que  tales  “ganas ”  pueden  prescindir  de  su  inmersi ón  en 

“los  juegos  sociales ”  mundanos  (op.  cit),  que  para  Bourdieu  son  las  apuestas  que  se  juegan  en  el 

mundo social excediendo (precisamente) el mundo familiar (como el  “juego ” pol ítico).  

En suma: no es preciso trasponer el umbral familiar para encontrar a la pol ítica, sino que es parte de  

la  identidad  y  el  prestigio  endogámico.  Aqu í  el  v ín culo  entre  familia,  profesi ón  y  pol ítica  opera  a 

favor del proyecto familiar -impl ícito pero imperat ivo- de perpetuar la posici ón social y asegurar un 

porvenir de clase. Esto se explicita en el reconocimiento de la profesi ón del padre como identidad y 

en  la  reasunci ón  del 

legado,  que  –como  señala  Bourdieu  ([1993]2007)-  al  ser  ac eptado  se  vuelve 

herencia.  Porque  aunque  Camila  aclara  que  su  elecci ón  va  “m ás  allá ”  del  padre,  el  efecto  que 

produce  su  énfasis  en  la  familia  como  motor  afirma –por  el  contrario-  el  “más  acá”  del  padre.  La 
,  su  conatus 6 ,  depende  precisamente  de  esta 
aceptaci ón  de  la  herencia,  que  alude  finalmente  a  l a  incorporaci ón  de  disposiciones  especificas 

posibilidad  de  que  la  familia  “persevere  en  su  ser”

(Bourdieu  [1993]2007),    de  modo  que    encarnar  vividamente  el  legado  es  asumir  la  herencia 

representada  por  el  padre.  Vale  destacar  el  carácter  masculino  de  la  misma,  ya  que  la  entrevistada 

no menciona a la madre, sino al padre y al t ío:  

 

E -¿En tu familia han participado en pol ítica? 
C  -Mi  papá  está  bastante  relacionado  con  la  pol ítica porque  es  abogado,  fue  juez.  Pero 

cuando él  me enseña a m í, me presenta toda la realidad y yo a partir de eso puedo opinar de 

una  forma  libre.  Yo  noto  que  inconscientemente  la  gente  cuando  te  habla  te  intenta 

                                                 
6 Bourdieu  ([1993]2007)  retoma  la  noción  de  conatus  de  la  Ética   de  Spinoza  ([1677]  2011)  y  la  reelabora  en  términos 
socio-antropológicos  como  tendencia  del  mundo  socia l,  de  los  juegos  sociales  y  de  los  agentes  e  instituciones  allí 
comprometidos, a  “perseverar en su ser ”. 

12 

 

 

manipular  hacia  su  punto  de  vista;  pero  en  mi  familia  no  (…)  Mi  papá  y  mi  t ío  son 

abogados;  mi  papá  era  juez  antes  (...)  Pero  eso  solo,  y  no  particip ó  de  ningún  partido 

pol ítico. En la época de Menem iba a participar para ser diputado pero al final no se postul ó. 

Fue abogado de un diputado … 

Camila considera a  la  familia no  solo el motor de  su  interés  sino un ámbito donde  se  siente a  salvo 

de ser  “manipulada”, otorgándole  al padre un rol p reponderante: el  de  “presentar  toda la realidad ”, 

abriendo  horizontes  que  ella  cree  que  la  habilitan  para  elegir  con  libertad  de  pensamiento. Este    es 

un  valor  estructurante  –también  central  en  el  idear io  liberal  de  la  escuela  elegida  por  su  familia-  

que  ella  percibe  como  amenazado  más  allá  del  ámbito  primario  (en  el  mundo  social).    D e   es t e  

modo ,   aqu e l lo   q ue   s e   h e r ed a   es   v i v ido   como   l ib rem en t e   e leg ido   y  no   como   un a  

impo s ic i ón ,   gen e r ando   un   juego   espe cu l a r   do nde   e l   a gen te   e l i ge   l a   i n s t i tuc i ón   - la   h e r enc i a  

fam i l ia r ,   e l   legado   p ro fes io na l   y  po l í t ico -   que   a   s u   vez   lo   e l i ge   y  lo  legítima  (Bourdieu 

[1997]2003).    

Finalmente,  esa  libertad  que  es  condici ón  indispens able  para  su  au ton om ía ,   s e   ha ce   po s ib l e  

med ian t e   l a   l eg i t ima c i ón   (d e l   p ad re )   y  l a   au t o leg i t ima c i ón   sub je t iv a   (de   s i ) ;   pe rm i t iéndo l e  

a  Cam i l a    v iv i r  como  u na  d ec i s i ón  p rop i a   la  a sunc i ó

n   – s in   des ga r ro s  n i  con t r ad ic c ion es -  d e  

las  d i spo s i c ion es  qu e   fundam en tan   su   in t e rés   en   la  po l í t ic a ;   es  de c i r :   se r   una  he red e r a .    

 

 

2.b Brian (Colegio de clases bajas) 

 

En  la  extensa  entrevista  que  realizamos  con Brian  la  educaci ón  se  plantea  como  la  v ía  de  progreso 

por excelencia, y su madre cuida que no se desv íe d e ella:   

 

Brian -Mis padres quieren que estudie. De chico era, o sea, estaba en el futbol, no? Y estuve 

hasta  los  14,  15,  jugando. Yo  tengo  17,  estaba  en  el  Club  Lanús,  he  jugado  en Huracán,  en 

cancha de 11, y mi mamá nunca quiso que sea futbolista, y me sacaron.  

13 

 
 

Los  padres  de  Brian  no  terminaron  el  secundario.  El  padre  es  empleado  en  una  empresa  de 

medicamentos  en  Capital,  la  madre  es  ama  de  casa  y  vendedora  de  ropa  por  catálogo.  Tiene  dos 

hermanos:  una  mujer  de  11  y  un  varón  de  15  que  va  a   una  escuela  pública  porque  ten ía  una 

conducta  “un poco rebelde” y la madre  “se cans ó de 

pagarle la escuela y lo envi ó ah í
”; de modo que 

las expectativas de progreso social a través del estudio están depositadas en Brian.  

Al preguntarle si le interesa la pol ítica, responde :  
B  -S í,  s í,  me  interesa,  me  gusta…  No  es  que  me  gusta,

  pero  s í  siento  algo  social,  que 

necesita  la gente, que a veces quizás estaría bueno cambiar. Me gusta más que nada por eso, 

porque  vos  caminás  por  el  barrio  y  se  ve  mucha  gente  que  lamentablemente  no  tiene  las 

mismas  oportunidades  que  otras  personas,  y  te  duele  un  poco,  o  sea  uno  lo  siente,  ¿no?  Si 

tiene  coraz ón  lo  va  a  sentir  (…)    O  sea,  vivo  acá, 

para  el  fondo,  para  el  tema  de  la  ribera, 

todo eso …Y la verdad que se ve, se ve bastante, te 

duele. 

 

Brian  muestra  una  relaci ón  ética  con  la  pol ítica,  v inculada  con  una  demanda  de  justicia  en  su 

territorio, que él  “siente ”  –tal como expresa  reite

radamente-  como efecto del  reconocimiento de  las 

“necesidades ”  de  “la  gente”:  al  “caminar  por  el  bar

rio ”,  y  especialmente  por    “lo  que  se  ve”  en  sus 

zonas más vulnerables (“la ribera”). Su interés por  la pol ítica no aparece ligado a un disfrute (aclar a 

“no es que me guste ”), sino al compromiso (“algo so

cial ”) ante el dolor que le produce la inequidad: 

que  “la  gente”  del  barrio  no  tenga  las mismas  oport unidades  que  “otras  personas ”.  Lo  singular  del 

caso es que frente a la injusticia no reacciona con indignaci ón moral sino con un sentimiento (dolor) 

en que funda un ethos solidario en la inserci ón del caso como problemáti ca común de clase o grupo 

en una  “dialéctica de lo general y lo particular ” q ue  “está en el centro de la pol ítica y en especial  de 

la  acci ón  de  politizaci ón ”  (Bourdieu,  1979:  509).  D esde  otra  perspectiva,  estamos  ante  lo  que 

Levinas caracteriza como el primer gesto ético ante  la presencia de  “el  rostro ”  (del  “otro ”), que  “se 

me  impone    sin que  yo pueda permanecer  sordo  a  su  llamado u olvidarlo, quiero decir,  sin dejar de 

ser responsable de su miseria” (Levinas, 1972:49).  Aqu í la pol ítica se vuelve virtuosa  –es ética ante 

14 

 
que  bélica-  porque  nace  de  la  respuesta  al  llamado humano  universal:  el  que  –como  dice  Brian-  es 

escuchado por quien  “tenga coraz ón ”.   

En  la misma  l ínea, es  interesante notar que  el entr evistado evita calificar a  las personas  y no utiliza 

palabras  como  “pobre/s ”    ni  “pobreza”,  quizá  por  ev

itar  términos  que  a  los  propios  sujetos  pueden 

resultar  estigmatizantes,  o  también  por  lo  que  Levinas  caracteriza  como  la  “vergüenza”  ética  que 

surge  cuando  no  hay  una  “mirada  cosificante  del  otr o ”  sino  que  se  encuentra  con  “su  soledad  y 

desamparo,  su  desnudez  sin  defensa”  (Finkielkraut,  1984:  58).  De  este  modo,  Brian  describe  las 

“necesidades ”  de  sus  vecinos mediante  la  alusi ón  a 

su  propio  dolor    (“ver”,  “sentir”  y  “lamentar ”), 

sin objetivarlas en el lenguaje, sino haciendo referencias imprecisas:  “la gente” para hablar de los d e 

su  barrio  y  “otras  personas ”  para  los  de  afuera;  “a

cá,  para  el  fondo,  el  tema  de  la  ribera,  todo  eso ” 

para señalar  la pobreza más aguda, que no nombra pero que  “la verdad que se ve, se ve bastante” y 

“te duele ”.   

Esto  en  cuanto  a  la  concepci ón  más  amplia  de  la  pol ítica;  y  cuando  le  preguntamos  por  la 
participaci ón,  relata  que  “más  o  menos  estuve  en  la s  unidades  básicas  de  La  Cámpora7 ”,    para 
terminar  aclarando  que  se  trataba  “más  que  nada  a  dialogar,  a  hablar  un  poco  ah í,  lo  que  piensa  la 

gente”. Avanzando en la indagaci ón le preguntamos: 

 

 

 

E: -¿Fuiste alguna vez a una manifestaci ón o movilizac i ón?   

B:-  As í,  tipo  marcha,  como  las  que  hacen  en  la  Plaza  de   Mayo,  no.  Iba  a  charlar  y  listo, 

nunca  tuve  la…  no  la  valent ía,  sino  la  decisi ón  de 

tomar  y  decir  “bueno,  vamos  a  pedir  por 

los derechos, o vamos a pedir por las cosas ”
… No, n

unca. Siempre de mi lado nomás.   

Como  vemos,  la  relaci ón  con  la  pol ítica  se muestra  para Brian  circunscripta  a  su  gente  y  su  barrio, 

como  práctica  de  encuentro  con  los  cercanos  (“siempre  de mi  lado  nomás ”),  y  no  de  lucha  con  los 

de  afuera,  lo  cual  demandaría  “no  la  valent ía,  sino

  la  decisi ón ”  de  “pedir  por  los  derechos ”,  de 

reclamar contra otro/s lado/s. Esto se reafirma luego:  

 

                                                 
7  “La Cámpora ” es una organización política juvenil 

ligada al kirchnerismo y fundada en el 2006.  
15 

 

 

E  - ¿Y te gustaría hacer pol ítica en el futuro? 
D  -¿A  estar  ah í  con  la  gente?  Y,  me  gustaría,  me  gusta ría…  Más  allá  de  que  no  es  lo  que 

planearon  mis  padres  para  la  vida  m ía,  pero  yo  teng o  decisi ón  propia  y  ya  ah í  empieza  a 
recaer más en m í que en mis papás.  

“Hacer  pol ítica”  se  traduce  para  Brian  como  “estar 

ah í  con  la  gente”;  es  decir:  responder  a  un 

llamado  ético ah í ,  tal  vez  porque  para  que  sea  aqu í   (ahora)  faltaría  que  transgreda  el  horizonte 

trazado por  los planes de  los padres para él, que  “ tenga decisi ón propia” (recordemos que antes ella 

aparecía  asociada  a  la valent ía de  luchar por  los d erechos). Y acá  comienza a aparecer  la particular 

historia familiar de Brian dentro del barrio:  

 

 

D  -  Soy de acá, me conocen por  todos  lados, paso por ahí me saluda uno, me saluda el otro. 

Por mis  padres más  que  nada, mi  papá  es muy  conocido  acá, mi  abuelo  también,  todos me 

conocen por ellos. Y por el apellido que llevo, la verdad es que la gente te tiene respeto … 

El  se  siente  parte  del  barrio  y  esgrime  su  capital  social  familiar  (Bourdieu,  2011)  siendo  “acá ” 

conocido y reconocido: respetado. Pero fuera del territorio, hay un antecedente trágico en la familia 

en  relaci ón  con  la  lucha  armada  y  la  última  dictadu ra  militar  (1976-1983),  que  explicaría  su 

concepci ón restringida de la pol ítica:   
E - ¿Tus viejos participaron en pol ítica alguna vez?  

B- No, mi mamá… Mi papá no … Digamos, mi papá nunca pud o porque ten ía familiares que 

estuvieron …  eh …  Por  ejemplo  mi  abuela  tiene  a  su  pa

pá  que  hab ía  sido  montonero.  Y, 

bueno, después una cosa  llev ó a  la otra, y mi abuel a nunca pudo, digamos … Estar. Mi papá, 

por ejemplo,  los hermanos de él, no participan  ( ….)

   Porque quedaron …digamos,  fue  como 

que quedaron …quedaron, o sea: no pueden, no partici
E -¿No pueden?... 

pan. 

B-  No,  no,  no,  no  pueden,  no  les  da,  no  quieren,  digamos.  No,  no  es  que  no  pueden;  no 

quieren directamente, no …. 

16 

 

 

E- ¿Por qué? 
B  -  Eso …  El  papá  de mi  abuela  era montonero  y  quedaron  marcados … No  lo  conozco  yo, 

viv ía enfrente de mi casa pero no lo conozco, nunca  tuve contacto con él. Digamos, él qued ó 
 

en silla de ruedas, y qued ó medio … medio loco.

Mediante sugerentes y reiteradas vacilaciones, Brian confirma la proscripci ón pol ítica de su familia, 

que  se  revela  también  en  la  incompletud  de  las  frases  y  en  la  imposibilidad  de  decir  palabras 

directamente ligadas a la violencia de los hechos, a los que alude sin narrar. Asimismo, es notable la 

reiteraci ón  negativa  -“nunca”  y  “no,  no,  no ”-  que  t

ermina  en  un  particular  deslizamiento  desde  lo 

que los familiares no  “pueden ” a lo que ya  “directa mente no quieren ”. Entonces, lo que al comienzo 

es apenas   menci ón al bisabuelo  “montonero ” en un r

elato librado a la comprensi ón del interlocutor 

(“una  cosa  llev ó  a  la  otra”),  finalmente  termina  si

endo  plena  exposici ón    cuando  Brian  dice  que 

“quedaron marcados ”  por  la  tragedia  del  bisabuelo.  La  pol ítica  dej ó  una marca  en  su  familia  desde 

la generaci ón de su bisabuelo hasta la de su padre,

 pero que Brian ya no porta -porque no lo conoce 

ni  “nunca”  tuvo  contacto  con  él.  Como  antecedente, 

la  abuela  parece  haber  despejado  el  camino, 

contradiciendo el  “nunca puede” previo:  

 

 

B  -Mi abuela, mi abuela por ejemplo fue una de las que particip ó en la creaci ón de lo que es 

el  barrio,  de  lo  que  es Villa  Jard ín. Te  lo  cuento  porque  es  verdad. Mi  abuela,  por  ejemplo, 

está  el  centro  piloto.  Bueno,  mi  abuela  es  la  que  trabaj ó  ah í,  la  que  hizo  que  vengan  a 

construir  el  centro  piloto.  Y  ayud ó  a  construir    to das  las  casas,  o  sea  ella  fue  una  de  las 

creadoras del barrio, digamos.  

A  diferencia  del  bisabuelo  montonero,  la  abuela  parece  en  el  relato  “participando ”  de  un  modo 

constructivo  y  no  conflictivo  en  un  cruce  entre  capital  social  (Bourdieu,  2011)  y  capital  militante 

(Poupeau, 2007). Ella  tiene un protagonismo hist óri co como  “creadora del barrio ”, donde  realiza el 

ideal virtuoso de  la pol ítica que Brian hereda bajo   la  forma de disposiciones pol íticas:  “estar con  la  

17 

 
gente”.  Brian  se  identifica  con  ella  y  recupera  su  figura  para  superar  el  interdicto  pol ítico  que 

“marcó

” a la generaci ón de su padre y sus t íos.  

 

18 

 

 

V. Conclusiones 

En  este  art ículo  hemos  analizado  la  intervenci ón  de   la  dimensi ón  familiar  en  la  formaci ón  de 

disposiciones pol íticas entre j óvenes de diferentes

 trayectorias,  haciendo énfasis en  su relaci ón co n 

variadas formas de heredar el legado familiar dentro y entre las generaciones y las clases sociales.   

Aunque heredar disposiciones pol íticas  puede aparecer desde una  lectura dominocentrista como un 

derecho  privativo  de  las  clases  altas  (ligado  a  la  asociaci ón  entre  capital  cultural  y  disposiciones 

pol íticas),  nos  propusimos  ampliar  la  aplicabilidad   de  estas  categorías  de  comprensi ón  de  la 

herencia  para  el  análisis  de  otras  clases  sociales.  Este  interés  encuentra  además  fundamento  en  el 

contexto  de  estudio,  ya  que 

la  movilidad  social  (ascendente  y  descendente)  ha  sido 

extraordinariamente  dinámica  a  lo  largo  de  la  historia  argentina,  especialmente  en  las  últimas 

décadas. De modo  que  un  estudio  con énfasis  en  la  condici ón  de  clase  debe  considerar  la  creciente  

heterogeneidad    en  la  composici ón  de    sus  capitales ,  tal  como    se  manifiesta    en  las  narrativas 

presentadas.   

En tal sentido, nuestro principal hallazgo es que las categorías que describen formas de asunci ón del 

legado familiar no son exclusivas de una clase sino que operan en diferentes clases sociales, aunque 

con  rasgos  propios  que  es  posible  caracterizar.  As í ,  en  los  casos  presentados  (Camila,  Brian), 

provenientes  de  escuelas  de  dos  clases  sociales  distintas,  se  dan modalidades  diferentes  de  heredar 

el legado pol ítico familiar.   

Vimos  que  en  Camila  la  herencia  se  transmite  a  través  figuras  masculinas  de  la  rama  familiar 

paterna,  y la pol ítica se vincula con su  profesi ó n prestigiosa (abogado/juez),  cercana al poder real. 

Su  interés  en  la  pol ítica  coagula  v ívidamente  en  el   conatus  de  una  identidad  familiar  y  posici ón  de 

clase  con  relevo  intergeneracional,  siendo  ella  la    heredera  que  se  reconoce  entre  quienes    “están 

socialmente  designadas  como  competentes,  como  quienes  tienen  el  derecho  a  la  pol ítica,  que  es  al 

mismo  tiempo un deber”  (Bourdieu  [1980] 1990:256-25 7.   En Brian en cambio  –igual que en otros 

casos provenientes de clases bajas que hemos analizado (Kriger y Dukuen, 2017b), donde la pol ítica 

se  asocia más  a  la  falta  y  a  lo  que  hay  que  conseguir  o  conquistar,  que  a  lo  que  se  tiene  y  hay  que 

conservar  o  aumentar-  la  identificaci ón  se  produce  con  una  figura  femenina:  la  abuela.  El  la 

19 

 
recupera  para  superar  el  interdicto  pol ítico  que  “m arcó

”  a  la  generaci ón  de  su  padre  y  sus  t íos, 

encontrando  en  ella  la  posibilidad  de  un  hacer  pol í tico  no  conflictivo:  que  no  “lucha  afuera”,  sino  

que construye con  y para  su barrio  y    “la  gente”. P or otra parte,  si a Camila  la pol ítica  la  retiene e n 

el  mundo  familiar,  a  Brian  lo  hace  salir  al  mundo  social,  aunque  encarnando  una  inscripci ón 

territorial  “de  las clases populares  a  través del barrio y una forma de  la pol ítica popular” (Merklen, 

2010:14). 

Finalmente, creemos importante destacar la importancia de la dimensi ón familiar en la socializaci ón 

pol ítica de los j óvenes: sus historias intergenerac ionales, su filiaciones, sus valores y mandatos, y el 

modo en que  todo ello converge en una    illusio familiar  –es decir:  la creencia  y el  interés en  “j uego 

social ” específicos  (Bourdieu  [1997]2003)-    restrin giendo  y/o habilitando distintos  sentidos, modos 

y grados de participaci ón activa en la construcci ón
 

danos plenos y nueva generaci ón. 

 

 social del mundo al que se integran como ciuda-

20 

 
 

VI. Bibliografía 

Aguil ó,  Victoria  y  Wahren,  Juan  (2013)  “Educaci ón  P

opular  y  Movimientos  Sociales:  Los 

Bachilleratos  Populares  como  ‘Campos  de  Experimenta ci ón  Social ’
”,  Ponencia  en 

X  Jornadas  de 

Sociolog ía , Bs. As., UBA. 

Bonvillani, Andrea  (2015) Callejenado  la  alegr ía …  y  también  el  baj ón.  Etnogra

f ía  colectiva  de  la 

Marcha de la Gorra. C órdoba, Encuentro Grupo Editor. 

 

Bourdieu Pierre (1977).  “Sur le pouvoir symbolique”

, Annales, 32, 3 

-(1979) La distinction. Critique sociale du Jugement. Paris, Minuit. 

- ([1993] 2007)  “Las contradicciones de la herencia ”. En  La miseria del mundo. Bs As: FCE. 

- ([1997] 2003) Méditations pascaliennes, París, Seuil. 

- (1998) La domination masculine, París, Seuil. 

-  (2011)  “El capital  social. Notas provisorias ” En  Las estrategias de  la  reproducci ón  social . Bs As, 

Siglo XXI. 

Carretero, Mario y Kriger Miriam. (2011)“Historical  representations and conflicts about  indigenous 

people as nacional Identities ”.  Culture and Psychology: 17 (2): 177-195. 

Chaves Mariana (coord.) (2009) Estudios sobre Juventudes en Argentina. La Plata. Ed. Edulp, Reija. 

Dalle, Pablo. (2013)   “Movilidad social ascendente  de familias migrantes de origen de clase popular 

en el Gran Buenos Aires ”.  Trabajo y Sociedad 21: 373-401. 

Delval, Juan (2006) Hacia una escuela ciudadana. Madrid: Morata. 

Dukuen,  Juan  (2013).  “Otros  territorios:  una  discus i ón  sobre  la  relaci ón  entre  cultura  y  pol ítica 

desde Bourdieu aplicable al estudio de j óvenes esco larizados ”. En  Revista Argentina de Estudios de 

Juventud, 7: 105-125 

-  (2015)  “Indagaciones  sobre  el  v ínculo  entre  pol ít

ica,  moral  y  escolaridad  en  la  perspectiva  de 

Bourdieu ”. En  Revista Folios, 41, 117-128 

-(2017)  “Entre  el  decir  y  lo  dicho:  una  discusi ón  s obre  los  aportes  de Bourdieu  para  comprender  la 

formaci ón  de  disposiciones  pol íticas  en  j óvenes  de 

clases  populares ”.  En Kriger M  (dir)  El mundo 

21 

 
entre  las  manos:  Juventud  y  pol ítica  en  la  Argentin a  del  Bicentenario,  241-279,  La  Plata;  

FPyCS-UNLP. 

-y  Kriger  Miriam  (2016)  “Solidaridad,  esquemas  mora les  y  disposiciones  pol íticas  en  j óvenes  de 

clases  altas:  hallazgos  de  una  investigaci ón  en  una   escuela  del  conurbano  bonaerense  (2014-

2015)”  Revista Astrolabio. Nueva  Época , 15: 311-339. 

Cerletti, Laura (2014) Familias y Escuelas. Tramas de una relaci ón complej a, Bs As, Biblos 

Elizalde, Silvia (2015) Tiempo de Chicas, Bs As, GEU. 

Fillieule, Olivier (2012).  “Travail, famille, polit isation ”. En Sainsaulieu,  I. y Surdez, M. (eds.)  Sens 

politiques du travail, 345-357, Paris: Armand Colin. 

Finkielkraut, Alain. (1984) La sabidur ía del amor . Barcelona: Gedisa, 2009. 

Fonseca  Claudia  (2007) 

“Apresentação.  De  fam ília,  r

eprodu ção  e  parentesco:  algumas 

considera ções ”.  Cadernos Pagu, 29, 9-35. 

Gessaghi, Victoria (2016) La educaci ón de la clase alta argentina , Bs As, Siglo XXI. 

Grandinetti,  Juan  (2015a)  “Los  centros  de  estudiant es  de  la  UCA  como  ámbitos  de  socializaci ón 

pol ítica  y  reclutamiento  partidario  en  los  ‘J óvenes

  PRO’  de  la  Ciudad  de  Bs  As ”  en  Ziegler  S. 

(comp.) 2da Reuni ón Internacional sobre Formaci ón de las El

ites, Bs As: Flacso. 

-(2015b)  “De misionar  a militar. La participaci ón  e n voluntariados  solidarios cat ólicos  como  forma 

de socializaci ón pol ítica entre  los militantes de J

óvenes PRO” en Dalle P (comp.)  Prácticas de Ofi-

cio, 51-76, Bs As, IIGG-CLACSO. 

Grignon Claude y Passeron Jean-Claude (1991) Lo culto y lo popular, Bs As, Nueva visi ón. 

Guber, Rosana (2005) El salvaje metropolitano. Bs As: Paid ós. 

Jakobson, Roman. (1975) Ensayos de ling ü

ística general

, Barcelona: Seix Barral 

Kriger,  Miriam  (2010).  Jóvenes  de  escarapelas  tomar.  Escolaridad,  comprens i ón  hist órica  y 

formaci ón pol ítica en la Argentina contemporánea . La Plata: Edulp.  

-(2012).  “La invenci ón de la juventud, entre la mue

rte de las naciones y su resurrecci ón ”. En Kriger, 

M.  (comp.),  Juventudes  en  América  Latina:  abordajes  multidisciplinares  sobre  identidades, 

culturas y pol íticas del siglo XX al siglo XXI . 1-31, Bs As: CAICYT-CONICET. 

22 

 
-(2013).  Reflexiones  acerca  de  la  despolitizaci ón  y   la  politizaci ón  juvenil  en  la Argentina,  entre  la 

desestructuraci ón y la reestructuraci ón del Estado 

nacional. En Sociales en Debate, 6, 25-32. 

-(2014)  “Politizaci ón  juvenil  en  las  naciones  conte mporáneas. El  caso  argentino ”, Revista  Latinoa-

mericana de Ciencias Sociales, Niñez y Juventud, 12 (2), 583-596 

-(2016)  La  tercera  invenci ón  de  la  juventud.  Dinámicas  de  l a  politizaci ón  juvenil  en  tiempos  de 

reconstrucci ón del Estado-Naci ón (Argentina, 2002-2

015), Buenos Aires: GEU. 

-y  Dukuen  Juan  (2012).  “Clases  sociales,  capital  cu ltural  y  participaci ón  pol ítica  en  j óvenes 

escolarizados. Una mirada desde Bourdieu ”. En  Revista Question, 1 (35), 317-327 

-(2014)  “La  pol ítica  como  deber.  Un  estudio  sobre  l as  disposiciones  pol íticas  de  estudiantes 

argentinos de clases altas (Buenos Aires, 2011-2013)”. En  Persona y Sociedad, Vol. XXVIII (2), 59-

84 

-(2017a)  “¿En  el  nombre  del  padre?:  Dimensión  famil

iar  y disposiciones  pol íticas  en  j óvenes 

estudiantes  de  una  escuela  de  clases  altas  de  la  Ciudad  de  Buenos Aires ”.  Revista  Última   Década, 

46, 151-168. 

-(2017b)  “Haciendo de  la necesidad virtud: Socializ aci ón pol ítica y herencia familiar entre becarias 

de un colegio de clases altas ”  Revista Pilquen, Vol 20 Nº 3, 67 –81.  

Levinas, Emmanuel (1972). Humanisme de l´auttre homme . Paris: Fata Morgana.  

Lévi-Strauss, Claude (1969) Las estructuras elementales del parentesco, Madrid: Paid ós.  

Méndez, Alicia. (2013) El Colegio. Bs. As, Sudamericana.  

Merklen Denis. (2010) Pobres ciudadanos, Bs As, Gorla. 

Neufeld,  María  Rosa,  Santillan,  Laura  y  Cerletti  La ura  (2015)  “Escuelas,  familias  y  tramas 

sociourbanas:  entrecruzamientos  en  contextos  de  diversidad  y  desigualdad  social ”,  Educa ç
âo  e 

Pesquisa, Vol. 41, 1137-1151. 

Núñez,  Pedro  (2012):“Comportamientos  políticos  juve niles  desde  la  transición  democrática  hasta  la  ‘tom a’  de 

escuelas”. En Kriger M. (Comp.)  Juventudes en América Latina, Bs As. CAICYT-CONICET 

Poupeau,  Franck.  (2007).  “El  capital  militante.  Int ento  de  definici ón ”.  En  Dominaci ón  y  moviliza-

ciones. 37-44, C órdoba: Ferreyra editor. 

Radcliffe-Brown, Alfred Reginald (1974) Estructura y  funci ón de  la sociedad primitiva . Barcelona: 

23 

 
Pen ínsula.  

Rodríguez Moyano,  Inés  (2012).  “Capital  cultural  y  estrategias  educativas  de  las  clases  altas  de  la 

ciudad  de  Buenos  Aires ”.En  Ziegler,  S.  y  Gessaghi,  V.  (comps.),  Formaci ón  de  las  élites ,  147-

164.Buenos Aires: Manantial. 

Sarav í, Gonzalo. (2015)  Juventudes fragmentadas. México DF: CIESAS.  

Segalem, Martine (2013) Sociolog ía de la familia.  Mar del Plata: Eudem. 

Segato, Rita (2013) Las estructuras elementales de la violencia, Bs As, Prometeo. 

Spinoza Baruch ([1677] 2011).  Ética . Madrid: Alianza. 

Svampa, Maristella (2008) Los que ganaron, Bs As, Biblos. 

Tiramonti, Guillermina y Ziegler, Sandra (2008). La educaci ón de las élites . Bs. As: Paid ós.  

Vázquez, Melina.  (2013)  “En  torno  a  la  construcci ón   de  la  juventud  como causa  pública  durante  el 

kirchnerismo:  principios  de  adhesi ón,  participaci ón

  y  reconocimiento ”.  En  Revista  Argentina  de 

Estudios de Juventud, 7. La Plata: UNLP.  

 -y Vommaro,  Pablo, Núñez,  Pedro & Blanco, Rafael  (2017). Militancias  juveniles  en  la Argentina 

democrática. Buenos Aires: Imago Mundi. 

Vommaro, Pablo (2015) Juventudes, políticas públicas y participación.  GEU: Bs As. 

Vommaro, Gabriel y Morresi Sergio (2015)  “Hagamos equipo ”. PRO y la construcci ón de la nueva

 

derecha en Argentina. Los Polvorines: UNGS. 

Vommaro, Pablo (2015) Juventudes y pol íticas en la Argentina y en América Latina. Bs As: GEU. 

Ziegler Sandra y Gessaghi Victoria (comp.) (2012) Formaci ón de las elites , Bs. As, Manantial.  

Zunino, Esteban  (2011)  “La  representaci ón mediática   del  conflicto  pol ítico:  un  estudio  sobre  la  co-

bertura informativa del enfrentamiento entre  “gobie rno y campo ” en 2008 ”.  Em Questao, 17(1), 93-

109. 

 

 

 

 

 

24 

 
 

 

 

 

 

 

 

25 

