EL DERECHO A LA FAMILIA Y LA ADOPCION IGUALITARIA DESDE LA 

ACADEMIA 

 

 

Sergio Nicolas Poveda León   

sergiopovedaleon@gmail.com 

Universidad Santo Tomas 

Colombia  

 

Sergio David Pérez Grajales  

sergiodavidperez17@gmail.com 

Universidad Santo Tomas 

Colombia  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[1] 

 

RESUMEN  

El  propósito  del  trabajo  es  identificar  la  diferencia  entre  las  opiniones  de  los  docentes ,  de 

sociología  y  teología,  respecto  a  la  adopción  igualitaria  en  Colombia.  La  relevancia  del 

estudio  se  manifiesta  en  el  abordaje  académico  de  un  fenómeno  que  ha  sido  estudiado  y 

evaluado  en  las  esferas  jurídica  y  legal,  es  necesario  precisar  que  a  lo  largo  del  estudio  se 

encuentra  un  diálogo  entre  los  campos  académico  y  jurídico -normativo,  sin  pretender 

modificar  este  por  aquel,  solo  se  muestra  la  divergencia  o  convergencia  de  opiniones  al 

interior de la académica. El trabajo presenta un enfoque cuantitativo, esto con la finalidad de 

encontrar estadísticamente las diferencias entre las dos posiciones, tomando como técnica de 

recolección  de  información  la  escala  Likert,  para  su  elaboración  se  tuvo  en  cuenta  tres 

variables,  1)  derechos  de  los  niños;  2)  familia;  y  3)  adopción;  de  igual  forma,  y  com o 

elemento  adicional,  se  llevó  a  cabo  una  prueba  t  student.   El  resultado  dicta  que  no  hay 

diferencias  significativas  en  la  opinión  de  los  catedráticos  objeto  de  estudio  respecto  a  la 

temática  tratada,  con  una  tendencia  favorable  hacia  la  adopción  igualitaria,  no  obstante  se 

hizo  notoria  la  diferencia  en  cuanto  a  la  preparación  de  la  sociedad  colombiana  para  hacer 

frente a esta situación.  

PALABRAS CLAVE Adopción igualitaria, familia, academia  

ABSTRACT 

The aim of this paper is to identify the differences of opinion between Sociology and Teology 

teachers  about  adoption  from  couples  of  the  same  sex  in  Colombia.  The  relevance  pf  the 

study  is manifested  in  the academic  analysis of  a phenomenon which has been  studied  and 

evaluated in the juridical and legal field, it’s neccesary to make clear that the study presents 

an ongoing dialog between the academic and the juridical field without trying to change one 

for the other, it just aims to show the convergence or divergence of opinion inside academy. 

The  paper  uses  a  quantitative  approach  in  order  to  show  the  differences  between  the  two 

kinds of opinion using stadistics, the technique used was the Likert scale that takes on count 

three variables: 1) kid’s rights, 2)family and 3)adoption; as and addition a T student test was 

used. The result dictates that there’s no significant differences between the teacher’s opinion 

about  the  topic,  with  a  positive  tendence  towards  equalitarian  adoption,  nevertheless  there 

was a notorious difference about if colombian society is ready to face that situation.  

 

[2] 

KEY WORD egalitarian adoption, family, academy   

INTRODUCCIÓN  

En  los  últimos  años  hay  un  tema  bastante  polémico  y  discutido  para  todos  los  gobiernos 

existentes  en  el mundo, este  es  la adopción de parejas del mismo  sexo,  siendo un  tema  tan 

controversial  que  solo  15  países  del  mundo  han  permitido  este  tipo  de  práctica,  entre  los 

cuales  se  encuentra:  Holanda,  Suecia,  España,  Sudáfrica,  Islandia,  Finlandia,  Noruega, 

Canadá y Dinamarca, siendo Holanda el pionero en aceptar la adopción de parejas del mismo 

sexo  en  el  año  2000,  en  el  ámbito  latinoamericano  Uruguay,  Brasil  y  Argentina  han 

reconocido que tanto los homosexuales como los heterosexuales tienen los mismos derechos 

por  ende  han  aprobado  para  que  estos  puedan  adoptar,  mientras  que  en  México  solo  es 

permitido  en Ciudad de México,  y  en otros países  es  reconocida parcialmente  como  en  los 

Estados Unidos y Australia que solo en algunos territorios es permitido la adopción a parejas 

del  mismo  sexo,  y  en  los  que  permiten  mientras  que  sea  hijo  del  conyugue  biológico  es 

Alemania, Israel, Groenlandia, Finlandia, Austria, Croacia y finalmente Colomb ia (Tiempo, 

2015)   

En  el  ámbito Colombiano,  la Corte Constitucional  el  8  de  noviembre  de  2015    aprobó  que 

parejas del mismo sexo pudieran adoptar, bajo el argumento que el niño tiene derecho a tener 

una  familia  y  que  el  sexo  de  los  conyugues  no  tendría  in fluencia  alguna  en  su  crianza,  fue 

una decisión que tardo más de 5 meses en tomarse, porque los magistrados analizaron varios 

casos y conceptos para determinar la viabilidad de esta medida (El espectador, 2015), lo que 

generó un debate entre muchas partes, la religión católica se posiciono frente al tema y mostro 

de  forma  contundente  su oposición  a esta decisión de  la  corte  constitucional  argumentando 

que  el  bienestar  de  los  niños  no  puede  ser  parte  de  un  experimento,  en  entrevista  con  el 

Tiempo, el Padre Pedro Mercado  considera  la homosexualidad  como  algo  anormal por  eso 

debe  estar  alejado  de  los  niños,  por  el  cont rario  la  comunidad  LGBTI  aspira   a  la  no 

discriminación,  además  de  poseer  los  mismos  derechos  que  los  heterosexuales,  en  la 

academia ha sido un tema de gran interés, ya que se encuentra una posición divergente frente 

a la temática.  

Por lo anterior, y como forma de ampliar los estudios llevados a cabo por la esfera académica, 

el propósito del trabajo es identificar las diferentes posturas frente a la adopción igualitaria, 

 

[3] 

desde  la  óptica  sociológica  y  teológica.  De  igual  forma,  se  llevó  a  cabo  un  trabajo 

comparativo  a  partir  del  cual  se  pretendía  encontrar  un  patrón  de  comportamiento  y  de 

actitudes en los dos campos académicos y debido a que las profesiones seleccionadas para el 

estudio presentan temáticas divergentes la pregunta problema es: ¿cuál es la posición   de los 

profesores  de  Sociología  y  Cultura  teológica  de  la  USTA,  frente  a  la  conformación  de 

familias por parte de parejas del mismo sexo?, por lo tanto, la hipótesis a partir de la cual se 

estructura  el  trabajo  afirma  que  la  adopción  y  conformación  de  una  familia  por  parte  de 

parejas del mismo sexo presenta una posición divergente entre las profesiones seleccionadas 

El  trabajo  se  desarrolló  a  partir  del  enfoque  cuantitativo  esto  con  la  finalidad  de  encontrar 

estadísticamente  la  diferencia  de  la  opinión  entre  los  docentes  de  las  dos  profesiones,  la 

recolección de información se hizo a través de la escala Likert, para su construcción se tuvo 

en  cuenta  tres  variables:  1)  adopción;  2)  derechos  de  los  niños;  y  3)   familia;  de  la  misma 

manera  se  realizó  una  prueba  t  student  para  determinar  si  existe  o  no  una  diferencia 

estadísticamente significativa  entre los dos grupos poblacionales. 

El principal resultado, dice  que no hay diferencias entre  las opiniones de  los profesores de 

sociología  y  teología,  la  única  diferencia  radica  en  que  los  profesores  de  teología  afirman, 

que  la  sociedad  no  está  lista  para  la  adopción  igualitaria,  mientras  que  los  de  sociología 

muestran  una  actitud  indiferente,  con  una  tendencia  favorable  a  decir  que  la  sociedad 

colombiana si está lista para este fenómeno.  

El documento, cuenta con una estructura de cuatro apartados, en primer lugar se ubican  los 

objetivos,  tanto  general  como  específicos,  en  la  segunda  parte  se  hallan  los  marcos  de 

referencia,  entre  los  que  se  encuentran,  1)  el  marco  teórico-conceptual  que  cuenta  con  la 

definición  de  las  categorías,  familia  y  adopción;  y  2)  metodológico,  este  cuenta  con  el 

enfoque cuantitativo,  la  técnica de recolección de datos, y  todo  lo relacionado a  la muestra,  

en el tercer acápite se encuentra la descripción y análisis de resultados, por último se ubican 

las  conclusiones dentro  las  cuales  se  enuncian  los principales  resultados y  se  establece una 

breve discusión en torno a los mismos.  

 

 

 

[4] 

OBJETIVOS  

GENERAL  

 

Identificar  la  diferencia  entre  la  opinión  de  los  profesores  de  sociología  y  teología 

frente a la adopción por parte de parejas del mismo sexo .  

ESPECIFICOS  

  Enunciar  las  opiniones  de  los  profesores  de  sociología  respecto  a  la  adopción 

igualitaria   

  Enunciar las opiniones de los profesores de teología respecto a la adopción igualitaria   

  Comparar  las  opiniones  de  los  profesores  de  sociología  y  teología  respecto  a  la 

adopción igualitaria.  

MARCOS DE REFERENCIA   

MARCO TEORICO  

Lo que se presenta a continuación son las ca tegorías a partir de las cuales se articuló el trabajo 

investigativo,  estas  son  familia y  adopción,  cabe  aclarar que  la primera  será definida desde 

el  teórico  Parsons,  como  elemento  adicional  se  referencian  los  conceptos  de  roles  que 

componen una familia. En segundo  lugar  se define el concepto de adopción para  lo cual se 

tomó  como  referencia  teórica  a  Lewimos,  aclarando  que  la  teorización  realizada  por  este 

autor  se  encuentra  orientada  a  la  adopción  sin  distinción  de  la  orientación  sexual  de  los 

adoptantes.  

Así pues, el concepto de familia planteado por Parsons entra en relación con lo planteado por 

el artículo 42 de la Constitución Política de Colombia en el cual se marca de forma precisa y 

concisa la distinción en cuanto a la orientación sexual de las personas que estén dispuestas a 

acceder  a  una  familia,  de  lo  cual  se  deduce  que  la  idea  de  familia  hegemónica  y  legal  en 

Colombia es la familia nuclear. Esta debe estar conformada por personas heterosexuales, es 

así como la “familia nuclear o conyugal (…) está basada en un sistema bilateral de parentesco 

y  reposa  en  el  matrimonio,  sus  valores  están  orientados  hacia  la  racionalidad.  Finalmente, 

diferencia con fuerza los roles de los sexos y de las generaciones (…)” (Andree, 1991, pág. 

67)  por medio  de  esta  afirmación  la  familia  solo  debe  estar  compuesta  por  una mujer  y  un 

 

[5] 

hombre  además  de  estar  casados,  a  partir  del  concepto  de  racionalidad  se  evidencia  el 

aumento  y  crecimiento  del  patrimonio  y  capital  económico  de  las  diferentes  partes.  Así 

mismo,  al  identificar,  en  esta  definición,  que  la  famili a  se  compone  de  dos  partes, 

heterosexuales,  se  cataloga  de  disfuncional  a  las  familias  mono  y  homoparentales, 

deslegitimando con ello la adopción por parte de este tipo de familias.   

Teniendo en cuenta  lo anterior,  la familia nuclear al constituir “un sistema social estable en 

el tiempo, los roles deberán ser diferenciados, de tal manera que el rol del líder instrumental 

y el rol expresivo serán diferenciados” (Andree, 1991, pág. 71 ),   las características de estos 

roles  se  identifican  a  partir  de  la  relación  que  tiene  cada  uno  de  los  padres  con  el  espacio 

exterior, la sociedad, es así como “recae en el padre el rol instrumental de lazo con la sociedad 

y,  en  primer  lugar,  de  proveedor  de  los  bienes materiales  de  la  familia, mientras  que  en  la 

mujer recae el papel expresivo en el interior de la familia” (Andree, 1991, pág. 70 ), una vez 

más se afirma que  la familia debe estar conformada por personas heterosexuales, ya que de 

lo  contrario  la  distinción  entre  roles  sería  difusa.  Es  así  como  la  adopción  y  posterior 

conformación  de  familias  por  parte  de  parejas  con  igual  orientación  sexual,   ocasiona  una 

ruptura con el modelo hegemónico de familia, reconociendo a partir de ello, que este  grupo 

social  no  es  estático  y  por  lo  tanto  merece  un  estudio  diacrónico  para  observar  las 

transformaciones en su interior, produciendo con esto definiciones amplias e incluyentes. De 

igual  forma  reconociendo  la  importancia  de  este  grupo  social  en  el  mantenimiento  o 

transformación del  sistema  social,  así que  a partir de  las dinámicas  y  estructura  familiar  se 

puede estudiar una diversidad de fenómenos sociales.  

Por otra parte, la adopción busca  

el establecimiento de una verdadera  familia como  la que existe  entre  los unidos por 

lazos de sangre, con todos los derechos y deberes que ello  conlleve ya que, en virtud 

de  la adopción, el adoptante  se obliga a cuidar y asistir al hijo adoptivo, a educarlo, 

apoyarlo, amarlo y proveerlo de todas las condiciones necesar ias para que crezca en 

un ambiente de bienestar, afecto y solidaridad (Lewimos, 2014) ,  

lo  anterior, deja  entrever que  lo más  relevante  a  la hora de  adoptar  son  los derechos de  los 

niños, y a  los cuales se  les debe garantizar  la protección de  los mismos  independiente de  la 

composición  y  estructura  familiar,  es  decir  que  a  la  hora  de  adoptar  no  deben  primar  los 

 

[6] 

derechos de los adoptantes sino los de los niños, así pues la orientación sexual del adoptante 

es irrelevante a la hora de llevar a cabo este procedimiento. De la misma manera, la adopción 

permite a los adoptados aumentar su grupo de socialización al mismo tiempo que adquieren 

nuevos valores que lo ayudaran a desenvolverse con círculos sociales distintos a la familia.  

Por otro  lado,  la  sociología desde  sus  inicios  se ha  fijado  en  el primer grupo  socializador  y 

primera  estructura  de  la  sociedad,  la  familia,  a  lo  cual  diferentes  autores  han  tratado  de 

estudiarla, categorizarla y definirla. Engels, por ejemplo en su texto El O rigen de La Familia, 

de La Propiedad y el Estado, hace un estudio acerca de cómo fue el proceso para llegar a la 

familia monogámica  atribuyendo  a que  el  individuo  se  contente  con una  esposa  y  la mujer 

sea  casta. Por otro  lado, Emile Durkheim postula que  los  cambios  en  la  familia  se deben y 

son  recíprocos  al  cambio  en  el  mundo  social,  evidenciándolo  con  el  paso  de  la  aldea,  a  la 

ciudad, luego está a  la formación de naciones, en las cuales existe un contacto más intenso, 

basándose en la “ley de contradicción progresiva “que consiste que los miembros disminuyen 

a medida que la división social del trabajo aumente”” (Varela, 1999). Mientras que Marx en 

El  Origen  de  La  Familia,  de  La  Propiedad  y  el  Estado  argumenta  que  “ la  familia 

monogámica,  nace  con  la  propiedad  privada  y  se  desarrolla  en  la medida  que  es  necesaria 

para la acumulación capitalista”   

MARCO METODOLOGICO  

En  el  apartado  se  ubica,  el  enfoque  de  investigación  junto  con  las  técnicas  de  selección  de 

muestra,  el  tamaño  y  la  elaboración  de  la  misma,  a  su  vez  se  presentan  las  técnicas  de 

recolección de información; este instrumento fue aplicado a diez profesores de sociología y 

a  diez  de  teología,  de  igual  forma  se  llevó  a  cabo  una  prueba  t  student  para  identificar  la 

existencia  o  no  de  diferencias  estadísticamente  significativas  entre  los  resultados  de  los 

grupos poblacionales.  

Siguiendo  el  orden  anterior,  el  enfoque  sobre  el  cual  se  articula  el  trabajo  es  el  enfoque 

cuantitativo el cual  

utiliza la recolección y el análisis de datos para contestar preguntas de investigación 

y  probar  hipótesis  establecidas  previamente,  y  confía  en  la  medición  numérico,  el 

conteo  y  frecuentemente  en  el  uso  de  la  estadística  para  establecer  con  exactitud 

 

[7] 

patrones  de  comportamiento  en  una  población  (Sampieri  Hernández,  Collado 

Fernández, & Lucio Baptista, 2003)  

Teniendo  en  cuenta  esta  definición,  la  recolección  de  datos  se  realizó  a  una  población 

académica,  la  cual  se  divide  en  dos  subpoblaciones,  1)  docentes  de  sociología;  y  2) 

catedráticos  de  cultura  teológica,  el  propósito  de  seleccionar  estas  dos  poblaciones  es 

identificar  las  perspectivas  de  cada  grupo  respecto  a  la  adopción  igualitaria,  además  de 

encontrar patrones de comportamiento al interior de las dos poblaciones.  

Por  otro  lado,  para  la  recolección  de  información  se  utilizó  una  técnica  de  medición  de 

actitudes, dicha técnica fue la escala Likert, dentro de la cual   

la medición se realiza a través de un conjunto organizado de ítems, llamados también 

sentencias,  juicios  o  reactivos,  relacionados  con  la  variable  que  hay  que  medir,  y 

frente a los cuales los sujetos de investigación deben reaccionar, en diferentes grados 

según  las  alternativas  expuestas  en  un  continuo  de  aprobación,  desaprobación. 

(Malave, 2007, pág. 5),  

y se define como un: 

tipo  de  instrumento  de  medición  o  de  recolección  de  datos  que  se  dispone  en  la 

investigación  social  para medir  actitudes.  Consiste  en  un  conjunto  de  ítems  bajo  la 

forma  de  afirmaciones  o  juicios  ante  los  cuales  se  solicita  la  reacción  (favorable  o 

desfavorable, positiva o negativa) de los individuos. (Malave, 2007, pág. 3),  

el diseño de dicha escala conto con  tres variables,  1) familia; 2) adopción; y 3) derechos de 

los niños.  

El tipo de muestra, fue una muestra aleatoria simple la cual  

es la más sencilla solo el azar decide. Se utilizan los métodos de lotería, o los números 

aleatorios  para  seleccionar  los  elementos;  las  conclusiones  pueden  ser  para  toda  la 

población si la muestra es representativa. Requiere tener un listado de los elementos 

de  la  población  o  un  mapa  del  área,  cuando  la  unidad  de  muestreo  es  la  vivienda 

(Monje Álvarez, 2011, pág. 125).  

Por otra parte, el tamaño de la muestra depende del  

 

[8] 

tamaño de la población. Definir si es finita cuando se conoce el total de los elementos 

de la población o infinita cuando no se conocen.  La variabilidad de los elementos de 

esta población con  relación a  las variables en estudio,  la naturaleza y  frecuencia del 

estudio (si se conoce o no); la precisión establecida, error de muestreo, para garantizar 

los resultados, los recursos administrativos, financieros, humanos y equipos (Monje 

Álvarez, 2011, pág. 128).  

Para  efectos  de  esta  investigación  las  dos  variables  que  influyeron  en  la  selección  de  la 

muestra,  fueron  la  relacionada  con  los  recursos  financieros,  ya   que  se  trabajó  con  una 

población de fácil acceso, por un lado. Por otra parte, la variable que define la población, esta 

última se aplicó de dos formas, la primera está relacionada con los profesores de sociología 

de los cuales se conocía la totalidad de la población, y la segunda se relaciona a los profesores 

de teología de los cuales no se conocía el total de la población, por tal motivo se usaron dos 

fórmulas,  la  muestra,  tanto  de  los  profesores  de  sociología  como  de  teología  no  fue 

representativa, por tal razón los resultados son aplicables a la muestra.  

A razón de lo anterior, la encuesta se compone de ocho ítems relacionados a la adopción por 

parte de parejas del mismo sexo, lo que pretende hacer este objeto es medir la diferencia de 

opiniones entre los dos grupos de catedráticos, la diferencia en las opiniones se mide a partir 

de  que  tan  favorable  o  no  son  las  respuestas  proporcionadas  por  los  participantes, 

encontrando en ello patrones de comportamiento respecto al tema .  

ANALISIS DE RESULTADOS  

El  apartado  se  divide  en  dos  momentos,  los  resultados  serán  descritos  por  medio  de  una 

gráfica  y  a  partir  de  la  cual  se  sintetiza  la  información  recolectada,  de  una  parte.  Por  otra 

parte, se mostrara el contenido de la prueba t student, con la cual se llevó a cabo el análisis de 

los resultados. El comentario de los resultados se ubica en la última parte del acápite. 

Siguiendo el orden anterior, a continuación se presenta la gráfica con la totalidad de los ítems 

y  por  medio  de  la  cual  se  lleva  a  cabo  un  análisis  comparat ivo  entre  los  catedráticos,  es 

menester precisar que para el análisis de la prueba t student se tomó en cuenta la variable 1), 

la cual hace referencia a la adopción como elemento necesario para la conformación de una 

familia,  y  la  variable  7),  que  hace  alusión  a  la  adopción  independiente  del  genero  de  los 

adoptantes,  esto se evidencia en la segunda parte de la sección.  

 

[9] 

Analisis Comparativo 

4,7
4,6

4,4
3,7

4,6
3,9

4,8
4,1

4,4
3,3

4,6
3,9

4,6
3,1

3,7
2,1

6

4

2

0

V1

V2

V3

V4

V5

V6

V7

V8

Sociología

Teologia

 

A continuación se evidencian los resultados de la prueba t student, es así como en la primera 

tabla  aparecen  los  estadísticos,  mientras  que  en  la  segunda  se  evidencia  si  existe  o  no 

diferencia significativa entre los dos grupos de catedráticos con relación  a los dos variables.  

Estadísticas de grupo 

Carrera 

N 

Media 

estándar 

estándar 

Desviación 

Media de error 

Derecho a la familia  

Sociología 

Cultura teológica 

Adopción independiente del 

Sociología 

genero adoptante 

Cultura teológica 

10 

10 

10 

10 

4,7000 

4,6000 

4,6000 

3,9000 

,67495 

,96609 

,96609 

1,37032 

,21344 

,30551 

,30551 

,43333 

 

 

Teniendo en cuenta lo anterior, las medias entre los grupos de docentes , tanto para la totalidad 

de  los  ítems  como  para  las  variables  seleccionadas  en  la  prueba  t  student,  no  prese ntan 

diferencias significativas por lo que se afirma que los catedráticos conciben como favorable 

la adopción en general y por otra parte comparten la idea que la adopción debe ser un e jercicio 

 

 

[10] 

independiente  de  la  orientación  sexual  de  los  adoptantes,  con  lo  cual  desde  la  academia  se 

plantea una  inclusión  e  integración de  las personas  con  igual orientación  sexual  al derecho 

de  poseer  una  familia  y  ser  parte  de  ella,  dando  prioridad  a   los  derechos  de  los  infantes, 

reconociendo con ello la diversidad sexual de las personas, además de establecer un diálogo 

intercultural entre los grupos heterosexuales y los homosexuales.   

Con  base  en  los  resultados  presentados  en  la  gráfica,  se  asevera  que  l a  adopción  debe  ser 

observada como un proceso que brinda seguridad física, social y económica a los adoptados 

garantizando  con  ello  un  bienestar  para  los  niños  en  los  anteriores  aspectos,  con  lo  que  se 

facilitaría  su  proceso  de  socialización  e  integración  con  sus  pares  y  en  general  con  otros 

círculos sociales. Por otro lado, la condición sexual no es tesis suficiente para la negación a 

la adopción ya que por encima de los derechos de los adultos se encuentran los derechos de 

los infantes por lo que al condicionar la adopción a parejas heterosexuales se niega a su vez 

la posibilidad de tener una familia y ser acreedores de los derechos y cond iciones que poseen 

otros niños, esto en cuanto a los adoptados. En lo que respecta a los adoptantes, se genera un 

proceso  de  control  social  sobre  el  cuerpo  y  la  sexualidad,  ya  que  desde  la  constitución  se 

promueve  la  familia  heterosexual,  este  ejercicio  no  permite  el  libre  desarrollo  de  la 

personalidad en la medida que las personas que desean construir una familia deben cumplir 

requerimientos biológicos y sexuales.  

Respecto a la hipótesis, esta se rechaza puesto que no se presentan diferencias significativas 

entre los catedráticos en lo concerniente a la condición sexual como elemento para conformar 

una  familia,  aunque  es  necesario  reconocer  que  la  única  variable  en  la  cual  se  encuentran 

diferencias  en  los  promedios  es  la  variable  cinco  la  cual  trata  de  que  tan  preparada  se 

encuentra la sociedad colombiana para afrontar esta situación, con lo cual se afirma que los 

docentes de teología  aseveran que Colombia no se encuentra lista para este proceso mientras 

que los de sociología denotan una posición favorable, la posición de los primeros se da  por 

el poco reconocimiento al otro y  a la diversidad cultural, social, sexual, para este caso, c on 

lo cual se contradice el articulo dieciséis de la Constitución Política (CP) ya que se limita el 

campo de acción para el  desarrollo de su personalidad por lo que al no continuar bajo ciertos 

parámetros  sociales  y  normativos  no  se  hacen  acreedores  de  otros  derechos,  es  decir  que 

desde la legalidad se fomenta y genera exclusión hacia la diversidad sexual de las personas.   

 

[11] 

Con  base  en  lo  anterior,  el  patrón  de  comportamiento  para  los  catedráticos  de  los  campos 

académicos es un patrón de  favorabilidad hacia  la adopción por parte de parejas del mismo 

sexo,  lo  que  garantiza  un  respeto  por  la  dignidad  humana  del  infante,  así  como  de  la 

diversidad y  la  interculturalidad que se establece entre  los grupos sociales heterosexuales y 

homosexuales,  fortaleciendo  consigo  el  libre  desarrollo  de  la  personalidad,  y  por  ultimo 

garantizando el desarrollo íntegro del adoptado, ya que por medio de este ejercicio cumplirá 

con uno de sus derechos y accederá a otros.  

CONCLUSIONES  

El marco  teórico-conceptual se complementa con la constitución, marco legal de desarrollo 

para  el  trabajo,    ya que  según  la definición de    adopción  se  considera  a  esta  como  practica 

para  la  conformación  de  una  familia,  de  igual  forma  en  ambos  casos,  en  el  marco  teórico-

conceptual  y  legal,  se  privilegia  el  derecho  de  los  niños,  teniendo  en  cuenta  los  aspectos 

económicos, sociales y emocionales, de  la misma manera se presenta  la contradicción de  la 

no enunciación de la orientación sexual de las personas adoptantes, por lo que se argumenta 

que se genera exclusión de las personas con igual orientación sexual ya que consideran a la 

totalidad de  los adoptantes como  individuos que no  alteran  el orden natural,  es  así como  el 

artículo  42  de  la  Constitución  Política  no  reconoce  como  familia  a  aquellas  conformadas 

tanto por parejas del mismo sexo como de personas solteras , fortaleciendo la idea de familia 

tradicional y superponiendo los derechos de los adultos por encima de los niños.   

Por  otro  lado,  tanto  la  adopción  como  la  inseminación  artificial  funcionan  como  método 

alternativo a la hora de conformar una familia, por lo tanto la diferencia entre la orientación 

sexual  tanto  de  hombres  como  de mujeres  a  la  hora  de  adoptar  no  es  argumento  suficiente 

para negar  la adopción de un niño, puesto que  la definición de familia del  texto afirma que 

esta    debe  velar  por  el  bienestar  emocional,  social,  físico  y  económico  de  los  niños,  es  así 

como a la hora de adoptar se debe propender por fortalecer y mejorar las condiciones citada s 

de los niños ya que los derechos de estos se encuentran por encima de cualquier persona, por 

lo  que  el  texto  asevera  que  la  orientación  sexual  no  es  tesis  suficiente  para  no  permitir  la 

adopción  igualitaria,  por  el  contrario  esta  manifestación  es  muestra  de  un  ejercicio  de 

segregación y exclusión social frente a la población LGTBI. Por el contrario se deben tener 

en  cuenta  los  requisitos  necesarios  para  adoptar  propuestos  por  el  código  de  infancia  y 

 

[12] 

adolescencia y enunciados en la sentencia C – 071 del 2015 en donde se observan entre otros 

aspectos  los arriba mencionados, agregando a estos  la  imparcialidad en  la condición sexual 

de  los  adoptantes;  de  igual  forma  tanto  para  los  catedráticos  como  para  las  diferentes 

sentencias  de  la Corte Constitucional,  como   la  arriba  enunciada  y    la C  –  683  del 2015    la 

orientación  sexual no debe  ser un  limitante  a  la hora de  adoptar ,  en pareja para  efectos del 

presente  trabajo,  ya  que  dentro  del  marco  legal  emitido  por  la  Corte  Constitucional  en  la 

sentencia  T  276  del  2012  las  personas  tanto  solteras  como  con  igual  orientación  sexual 

pueden adoptar. A partir de esto se observa un ejercicio  de  reconocimiento e  igualdad de  la 

totalidad de sus habitantes reconociendo la multi y pluriculturalidad de los mismos y por lo 

tanto dando cumplimiento al décimo tercer artículo de la CP que afirma que todo individuo 

nace en iguales condiciones ante el Estado y de igual forma está propendiendo por el derecho 

de  los  niños;  por  último  se  identificó  que  el marco  normativo  y  los  catedrát icos  pretenden 

por  la  integración  y  la  inclusión  de  estas  personas  reconociendo  la  diversidad  de  familias 

existentes, en esta medida al presentar un cambio en la idea de familia esta nueva perspectiva 

debe  ser  involucrada  en  la  Constitución  Política  del  Estado  colombiano,  ya  que  de  lo 

contrario se presenta una contradicción al interior del marco normativo.  

Por  otra  parte,  tanto  la  adopción  igualitaria  como  la  de  personas  solteras,  son  formas 

alternativas a partir de las cuales se fortalece el derecho fundamental de los niños a tener una 

familia,  con  lo  que  se  afirma  que  la  definición  de  esta  institución  se  ha  transformado  a  lo 

largo  de  la  historia,  por  lo  tanto  ya  no  existe  un  modelo  hegemónico  y  homogéneo,  es  así 

como  la  esfera  legal  debe  fortalecer  la  conformación  de  este  tipo  de  familias,  es  decir  que 

posean los mismos derechos y deberes como las familias heterosexuales.  

Teniendo en cuenta lo anterior, el texto afirma que en el momento de  la adopción de los niños 

se  debe  realizar  un  reconocimiento  de  las  condiciones  sociales  y  económicas  de  los 

adoptantes,  independiente  de  su  orientación  sexual,  al  igual  el  Estado  no  debe  olvidar  su 

responsabilidad en el momento en que un niño es adoptado por parejas con igual orientación 

sexual, es decir debe realizar un seguimiento post adopción donde se detallen las condiciones 

enunciadas en líneas anteriores, por lo menos hasta que el adoptado adquiera  la mayoría de 

edad, de igual forma este ejercicio se incrementa cuando los niños adoptados por este tipo de 

familias  realizan  un  proceso  de  socialización  con  pares  que  no  poseen  la misma  estructura 

 

[13] 

interna,  por  lo  que  en  el  ámbito  educativo,  como  ejemplificación  de  lo  anterior,  se  puede 

generar  exclusión  y  estigmatización  del  niño  que  hace  parte  de  una  familia  homopar ental, 

por  lo  tanto  una  de  las  formas  de  reducción  de  las  anteriores  problemáticas  es  realiz ar  un 

proceso  de  acompañamiento  que  fomente  dentro  de  la  institución  la  interculturalidad,  así 

como las relaciones sociales deben estructurarse a partir del respeto  y el reconocimiento por 

la diversidad.  

Finalmente,  y  para  hondar  en  el  resultado  del  presente  estudio,  se  recomienda  realizar  un 

estudio  comparativo  en  donde  se  conozcan  las  tendencias  religiosas  de  un  país  que  se 

encuentra a favor y otro en contra, esto con el fin de determinar si la iglesia y en especial el 

catolicismo  sigue  marcando  una  pauta  orientadora  tanto  de  las  acciones  a  nivel  individual 

como a nivel colectivo y político.  

Bibliografía 
Andree, M. (1991). Sociología de la familia y el matrimonio. Barcelona: Península.  

Bourdieu, P. (1980). Sociología y cultura. Madrid: Grijalbo. 

Colombia, C. d. (2006). LEY 1098 DE 2006. Código de infancia y adolescencia. Bogotá D.C: 
Diario Oficial. Recuperado el 2016 de Junio de 03, de 
http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=22106 

Judicial, R. (4 de Noviembre de 2015). Corte Constitucional da vía libre a la adopción por parte de 
parejas del mismo sexo. El Espectador, págs. 1-3. 

Lewimos. (2014). La adopción Homoparental en Colombia. Recuperado el 2016 de junio de 03, de 
https://www.clubensayos.com/Temas-Variados/La-Adopci%C3%B3n-Homoparental-En-
Colombia/1738696.html 

Malave, N. (2007). TRABAJO MODELO PARA ENFOQUES DE INVESTIGACIÓN ACCIÓN 
PARTICIPATIVA PROGRAMAS NACIONALES DE FORMACION. ESCALA TIPO 
LIKERT. Maturín. Recuperado el 2016 de Mayo de 31, de 
http://uptparia.edu.ve/documentos/F%C3%ADsico%20de%20Escala%20Likert.pdf  

Monje Álvarez, C. A. (2011). Metodología de la investigación cuantitativa y cualitativa. Guía 
didáctica. Neiva: Universidad Sur colombiana. Recuperado el 2016 de Junio de 02 

Sampieri Hernández, R., Collado Fernández, C., & Lucio Baptista, P. (2003). Metodología de la 
investigación. México D.F: Mc Graw-Hill Interamericana. 

Suazo, D. (2001). ¿PARA QUÉ SIRVE LA TEOLOGÍA?  Argentina: Obrero fiel. 

Tiempo, E. (15 de febrero de 2015). Quince países permiten en el mundo la adopción homoparental. 
El Tiempo, págs. 3-6. 

Varela, J. (1999). Mater familias. Madrid: Universidad Complutense de Madrid.  

 

[14] 

