PARTICIPACI ÓN POLÍTICA DE LAS MUJERES; VINDICACIÓN Y VIOLENCIA POLÍTICA

EN M ÉXICO

Francisco Rubén Sandoval Vázquez

sandovaz@hotmail.com

Universidad Aut ónoma d el Estado de Morelos (UAEM)

México

1

RESUMEN

Las mujeres  representan más del 50% de  la poblaci ón mundial, no obstante en el  decurso de  la hi s-

toria  de  la  humanidad  han  sido  sometidas  a  la  voluntad  masculina  enfrentando  la  discriminaci ón

social y  pol ítica. No existen vestigios antropol ógicos de una  sociedad m atriarcal pasada  o  presente,

el sometimiento de la voluntad de  las mujeres al arresto de  los hombres no s ólo permea en  lo pol ít

i-

co  sino  también en  lo cultural,  lo que  se  traduce en  segregaci ón y violencia pol ítica;  teniendo como

principal argumento de la alienaci ón f emenina su sexo.

En estas condiciones históricas resulta pertinente indagar sobre la participaci ón política de las muj

e-

res  en  las  sociedades  que  formalmente  han  creado  sistemas  democráticos  de  elecci ón  de  sus  repr e-

sentantes  en  occidente,  es  decir,  aquellas  sociedades  que  se  reconocen  como  democráticas  a  partir

de  la  definici ón  de  sus  sistemas  político -electorales  en  sus  constituciones  pol íticas.  Es  sabido  que

existen  sociedades  que  se  han  organizado  para  excluir  a  las  mujeres  de  todo  proceso  pol ítico  y  de

toma de decisiones, que  les niegan el derecho a estudiar, a  transitar con  libertad, a expresar  sus  ide-

as, en  razón de  su  sexo; sin embargo  las  sociedades que  se  reconocen a  s í mismas como democrát i-

cas deben incluir a las mujeres en condiciones de equidad.

En  México,  donde  francamente se  admite  la  transici ón  democrática,  la  equidad  de  género  aún  es

una  asignatura  pendiente  como  se  demostró  en  las  elecciones  presidenciales  de  2012,  en  las  que  la

candidata  a  la  Presidencia  logró  s ólo una  cuarta parte  de  los  votos  emitidos. La  reforma  pol

ítica  de

2012  impuls ó  las  llamadas cuotas de género que buscaba una paridad de 50 -50 en  la postulaci ón de

candidatos  de  las  diversas  fuerzas  pol íticas.  A  pesar  de  ello,  la  obligatoriedad  de  dichas  cuotas  de

género  no  logró  en  el  2015  un  cambio  significativ o  en  la  conformaci ón  del  congreso  mexicano,

tampoco los gobiernos locales.

Este reporte de investigaci ón plantea que es la masculinizaci ón de la pol ítica un obstáculo a la equ i-

dad por encima de  las cuotas de género, generando además violencia as í como discriminaci ón pol í-

tica contra las mujeres. Con el prop ósito de soportar  los argumentos de esta  investigaci ón se realizó

una  triangulaci ón  metodol ógica  empleando  técnicas  cuantitativas  y  cualitativas:  entrevistas  a  pr o-

2

fundidad  además  de  grupos  focales  con  mujeres  que  ejercen  puestos  de  elecci ón  popular  desde  lo

local  hasta  lo  nacional  as í  como  un  estudio  no  probabil ístico  aleatorio  simple  a  través  de  una  e n-

cuesta estandarizada en busca de  criterios de  selecci ón de candidatos y predictores de  intenci ón del

voto. Se encontró que en México  la transici ón democrática está  lejos de incluir a  las mujeres ya que

la violencia política que se ejerce en contra de ellas va más allá del marco legal situándose en aspec-

tos socioculturales de exclusi ón y opresi ón femenina.

ABSTRACT

The  women  represent  more  than  50  %  of  the  world  population,  nevertheless  in  the  course  of  the

history  of  the  humanity  they  have  been  submitted  to  the  masculine  will  facing  the  social  and

political  discrimination.  There  do  not  exist  anthropologic  vest iges  of  a  past  matriarchal  or  present

company,  the  submission  of  the will  of  the women  to  the  arrest  of  the men  not  only  permea  in  the

political thing but also in the cultural thing, which is translated in segregation and political violence;

taking his sex as a principal argument of the feminine alienation.

In  these  historical  conditions  it  turns  out  to  be  pertinent  to  investigate  on  the  political  participation

of  the  women  in  the  companies  that  formally  have  created  democratic  systems  of  choice  of  his

representatives  in west,  that  is  to  say,  those companies  that are  recognized  like democratic from  the

definition of his political - electoral systems in his political constitutions. It is known that there exist

companies that have been organized to exclude the women of any political process and of capture of

decisions, who  deny  the  right  to  study  to  them,  to  travelling with  freedom,  to  expressing  his  ideas,

in  reason  of  his  sex;  nevertheless  the  companies  that  are  recognized  to  yes  same  since  democratic

must include the women in conditions of equity.

n Mexico, where  frankly  the  democratic  transition  is  admitted,  the  equity  of  kind  still  is  a  hanging

subject  like  it  demonstrated  in  the  presidential  choices  of  2012,  in  which  the candidate to  the

Presidency  achieved  only  a  fourth  part  of  the  issued  votes. The  political  reform  of  2012  stimulated

the  so  called  quotas  of  kind  that was  looking  for  a  parity  of  50-50  in  the  candidates'  postulation  of

the  diverse  political  forces.  In  spite  of  it,  the obligatory nature  of the  above  mentioned  quotas  of

3

kind did not achieve  in 2015 a  significant change  in  the conformation of  the Mexican congress,  the

local governments either.

This  report  of  investigation accept that  it  is  the masculinity of  the  politics  an  obstacle  to  the  equity

over  the  quotas  of  kind,  generating  in  addition  violence  as  well  as  political  discrimination  against

the  women. With  the  intention  of  supporting  the  arguments  of  this  investigation  a  methodological

triangulation  was  realized  using  quantitative  and  qualitative  technologies:  you  interview  to  depth

besides  focal  groups with women who  exercise  positions  of  popular  choice  from  the  local  thing  up

to the national thing as well as a study not probabilistic random simply across a survey standardized

in search of criteria of candidates' selection and predictors of intention of  the vote. One  thought  that

in Mexico the democratic transition is far from including the women since the political violence that

is  exercised  in  opposition  to  them  goes  beyond  the  legal  frame  placing  in  sociocultural aspects  of

exclusion and feminine oppression.

Palabras clave
Violencia política; participaci ón pol ítica, elecciones democráticas

Keywords

Political violence; political participation, democratic elections

4

I. Introducci ón

Mucho  ha  avanzando  la democracia mexicana,  desde  la  crisis  pol ítico  social  de  1968  ha sta  las más

reciente  reforma pol ítica de 2012, pasando por la reforma pol ítica de 1977,  la crisis  institucional de

1985,  la  crisis  electoral  de  1988,  las  sucesivas  reformas  de 1990,  1993,  y  1994; y  la de  2007  as í

como la mencionada de 2012. Todas estas reformas que buscaban abrir el sistema pol ítico mexicano

a la competencia pol ítica , brindarle a las minorías posibilidades reales de competencia d emocrático-

electoral  no  incluyeron  la  necesidad  de  abrir  el  sistema  político  a  las mujeres,  con  exce pci ón  de  la

reforma de 2012 que expl ícitamente defini ó  las cuotas de género. En este orden de  ideas, es  impo r-

tante  reflexionar  porqué  las  mujeres,  quienes  representan  más  del  50%  de  la  poblaci ón  mundial,

regional, nacional o local; han sido sometidas a la voluntad masculina enfrentando la di scriminaci ón

social  además  de  la  violencia  pol ítica;  lo  que  se  traduce  en  segregaci ón,  sexismo,  violencia  de pa-

triarcal teniendo como principal argumento de la alienaci ón femenina.

En  México,  donde  francamente  se  admite  la  transici ón  democrática,  la  equidad  de  género  aún  es

una  asignatura  pendiente  como  se  demostró  en  las  elecciones  presidenciales  de  2012,  en  las  que  la

candidata  a  la  presidencia  logró  s ó

lo  una  cuarta  parte  de  los  votos  emitidos. La  reforma  pol ítica  de

2012  impuls ó  las  llamadas cuotas de género que buscaba una paridad de 50 -50 en  la postulaci ón de

candidatos  de  las  diversas  fuerzas  pol íticas.  A  pesar  de  ello,  la  obligatoriedad  de  dichas  cu otas  de

género  no  logró  en  el  2015  un  cambio  significativo  en  la  conformaci ón  del Congreso  de  la Uni ón,

tampoco los gobiernos y congresos locales.

Se  postula  entonces  que  la  segregaci ón  de  las  mujeres  del  escenario  político  obedece  a  formas  de

violencia  cultural  de  la  sociedad  mexicana.  Con  el  propósito  de  fundamentar  este  postulado  se  i n-

vestigó  en  los  estados  de  México,  Morelos  y  Guerrero  sobre  la  viole ncia  pol ítica  que  se  ejerce  en

contra de  las mujeres. Este reporte de investigación plantea que es  la ma sculinizaci ón de  la pol ítica

un obstáculo a la equidad por encima de las cuotas de género, generando además violencia as í como

discriminaci ón pol ítica contra las mujeres.

Con  el  propósito  de  soportar  los  argumentos  de  esta  investigaci ón  se  realizó  una  tria

ngulaci ón m e-

todol ógica  empleando  técnicas  cuantitativas  y  cualitativas:  entrevistas  a  profu ndidad  además  de

5

grupos focales con mujeres que ejercen puestos de elecci ón popular desde  lo  local hasta  lo nacional

as í  como  un  estudio  no  probabil ístico  aleatorio simple  a  través  de  una  encuesta  estandarizada  en

busca de criterios de selecci ón de candidatos y predictores de intenci ón del voto.

La  encuesta  sobre Comportamiento  Electoral se  aplicaron  en  el  centro  del  pa ís  en  las  ciudades  de

Chilpancingo, Cuernavaca y Toluca; se levantaron 969 cuestionarios en vía pública, la muestra tiene

un  nivel  de  confiabilidad  de  97%  con  un  margen  de  error  de  3.8%.  El  análisis  de  los  resultados

permite  determinar  la  concepci ón  del  papel  social  de  las mujeres  en México  y  la  viabilid ad  de  que

éstas  se  conviertan  en  candidatas  a  puestos  de  elecci ón  popular,  demostrando  que  la  violencia

simbólica además de pol ítica en contra de  las mujeres en México es una realidad social. Al concluir

la  investigaci ón  se  encontró  que  en  México  la  transi ci ón  democrática  está  lejos  de  incluir  a  las

mujeres  ya  que  la  violencia  pol ítica  que  se  ejerce  en  contra  de  ellas  va  más  allá  del  marco  legal

situándose en aspectos socioculturales de exclusi ón y opresi ón femenina.

6

II. Marco te órico/marco conceptual
En  la  “Declaración  sobre  la  Eliminación  de  la Violencia Contra  la Mujer”  adoptada  por  la Organ i-
zaci ón de las Naciones Unidas (ONU) mediante la resoluci ón 48/104 el 20 de d
iciembre de 1993, la

Asamblea General definió  lo que  es  la violencia contra  las mujeres. En el art ículo  tercero  de  la D e-
claratoria  se  especifica  que  “La mujer  tiene  derecho,  en  condiciones  de  igualdad,  al  goce  y  la  pr o-
tecci ón  de  todos  los derechos humanos y  libertades  fundamentales  en  las esferas pol ítica,  económ i-
ca, social, cultural, civil y de cualquier otra índole” (ONU: 2010).
Esta acci ón afirmativa especifica que las mujeres tienen derecho al pleno goce de sus derechos pol í-

ticos  en  igualdad  de  condiciones  que  los  varones,  que  todo  acto  tendiente  a  inhibir,  coaccionar  o

limitar  el  goce  de estos  derechos  debe  ser  considerado  como  un  acto  de  violencia  en  contra  de  las

mujeres. Incluso la desigualdad respecto al ejercicio libre de los derechos pol íticos de las mujeres es

un  acto  de  violencia  en  su  contra,  lo  que  convierte  a  toda  práctica  androcéntrica  en  un  acto  de  vio-

lencia contra las mujeres.
Por  su  parte,  la  “Convención  sobre  la  eliminación  de  todas  las  formas  de  discriminación  contra  la
mujer”  adoptada  por  la  Asamblea  General  de  la  ONU  mediante  resolución  34/180  del  18  de  d i-
ciembre  de  1979; en  su  artículo  primero  señala  como  “discriminación  contra  la  mujer”  a  toda  di s-
tinci ón,  exclusi ón  o  restricci ón  que  menoscabe  el  goce  o  ejerc
icio  de  los  derechos  humanos,  las

libertades  fundamentales,  o  la  igualdad  entre personas  basadas  en  el  sexo. Se  puede  interpretar  que

cualquier acci ón que  impida  la participaci ón política de  las mujeres o el pleno goce de sus derechos

pol íticos, es un acto de violencia en contra de ellas.

Atendiendo a estos principios se debe reconocer que en las sociedades patriarcales las normas socia-

les,  los  convencionalismos,  los  propios  valores morales;  ejercen  violencia  además  de  discriminar  a

las mujeres  constantemente. La  violencia de  género,  como  columna  vertebral  del  sistema  patriarcal

impide  a  las  mujeres  el  goce  además  de  laprotecci ón  de  todos  los  derechos  humanos  y  libertades

fundamentales en cualquier esfera, particularmente la pol ítica.

Es  decir  la  violencia  política  siempre  es  una  violencia  simbólica  inmersa  dentro  de  lo  que  Galtud

(2004) define  como violencia  cultural, la violencia  pol ítica en contra de  las mujeres  se  ubica  en d i-

7

versas  prácticas  culturales,  desde  giros  lingü
ísticos  hasta  propaganda  expl í cita.  De  esta  forma,  la

cultura  mexicana  es  la  que  promueve  en  términos  generales  este  tipo  de  violencia  que  dificulta la

posibilidad  que  las mujeres  ejerzan  sus  derechos  pol íticos  en  las mismas  condiciones  que  los  var o-

nes. El  sexismo  y machismo  como  conductas  fuertemente  arraigadas  en  las  personas  fundamenta  y

perpetúa la violencia pol ítica en contra de las mujeres.

En México  el Protocolo  para  atender  la  violencia  pol ítica  contra  las  mujeres (2016)  del  Tribunal
Electoral  del  Poder  Judicial  de  la  Federaci ón  define  la  violencia  pol ítica 1 contra  las  mujeres  como
“…todas  aquellas  acciones  y  omisiones —incluida  la  tolerancia— que,  basadas  en  elementos  de
género y dadas en el marco del ejercicio de derechos pol ítico-electorales,  tengan por objeto o  resul-

tado  menoscabar  o  anular  el  reconocimiento,  goce  y/o  ejercicio  de  los  derechos  pol íticos  o  de  las
prerrogativas inherentes a un cargo público”.
As í,  se  define  la  violencia  pol ítica  como  las  acciones  encaminadas  a  impedir  el  ejercicio  pleno  de
los derechos humanos y políticos de  las mujeres, al  impedir “…la posibilidad de ejercer el voto y a
ser  electas  en  los  procesos  electorales; a  su  desarrollo  en  la  escena  pol ítica  o  pública,  ya  sea  como

militantes en los partidos pol íticos, aspirantes a candidatas a un cargo de elecci ón popular, a puestos
de dirigencia al interior de sus partidos pol íticos o en el propio ejercicio del cargo públ ico” (TEPJF:
2016).

El  citado  Protocolo  del  TEPJF  (2016)  añade  que  se  trata  de  violencia  política  cuando  se  presentan
acciones  violentas  que  están  especialmente  “planificadas  y  orientadas  en  co ntra  de  las mujeres  por
su  condici ón  de mujer  y  por  lo  que  rep resentan  en  términos  simbó licos  bajo  concepciones  basadas
en  prejuicios.  Incluso,  muchas  veces  el  acto  se  dirige  hacia  lo  que  implica  lo  ‘Femenino’  y  a  los
‘roles’ que normalmente se asignan a  las mujeres”. Debido a que   la definición de violencia política
es  demasiado  amplia,  una  gran  cantidad  de  prácticas mexicanas  asociadas  a  las  campañas  pol ítico-

electorales podrían señ alarse como actos de violencia pol ítica.

Por ejemplo, una de  las contendiente más  importantes a  la gubernatura del Estado de México en  las

elecciones  de  este  año  2017  es  la  candidata  del Movimiento  de  Reconstrucci ón  Nacional  (MOR E-

1 El TEPJF  (2016)  desarroll ó  esta  definición  con  base
en  el  concepto  de  violencia  política  a  partir  de  la Co nvenci ón  de
Belém  do  Pará,  de  la  Convenci ón  sobre  la  Eliminaci ón  de  toda  forma  de  Discriminación  contra  la  Mujer  y  de  la  Ley
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia (LGAMVLV).
8

NA),  pero  en  los  spots  de  televisi ón  del  partido  a  nivel  nacional  transmiten  la  imagen  del  l íder  del

partido,  un  varón;  la  ausencia  de  la  imagen  de  la  cand idata  como mujer  debilita  sus  oportunidades

de éxito  en  su  campaña  pol ítica,  porque  mantiene  el  prejuicio  de  que  la  pol ítica  s ólo  es  practicada
por los varones: “la política es cosa de hombres”.
Al  considerar  que  los  partidos  pol íticos mexicanos  de manera  hist óri ca  y  sistemática  han  impedido

la posibilidad de las mujeres a ser votadas en condiciones de igualdad as í como el ejercicio pleno de

los  derechos  pol íticos  de  las  mujeres  incluido  su  derecho  al  voto,  se  puede  afirmar  que  el  sistema

pol ítico mexicano ejerce violencia pol ítica en contra de  las mujeres. El  sistema de partidos ha  inn o-

vado  prácticas  de  inclusi ón  de  las  mujeres  en  sus  cuadros  que  a  la  postre  resultan  denigrantes

además  de  ofensivas  y  discriminatorias,  como  la  presentaci ón  de  diputadas  en  listas  no minales  en

las  elecciones  de  2009  a  fin  de  cumplir  el  mandato  legal  de  50%  de  candidatas  mujeres  al  menos,

para obligar a  renunciar a 13 diputadas una vez electas y  ser  sustituidas por  sus compañeros de  for-

mula, siempre varones.

En  las condiciones de inequidad as í como de desigualdad en las cuales  las mujeres se ven obligadas
a  participar  en  los procesos  electorales mexicanos,  pareciera  que  se  trata  de  “incluirlas”  en  cumpl i-
miento  a  la  norma  internacional, mas  no  como  un  proceso  de  vindicaci ón de  los  derech os  pol íticos

de  las mujeres. El  sistema  pol ítico mexicano  sigue  e xcluyendo y discriminando  a  las mujeres en  su

derecho de  ser votadas  en  condiciones  de  igualdad que  sus pares varones. La  equidad está aún más

lejos pues  en  la práctica no  se consideran  las especificidades que  vulneran a  las mujeres  no  s ólo  en

lo  pol ítico  sino  en  lo  económico,  cultural  y  social;  obstaculizando  la  participaci ón  pol ítica  de  las

mujeres.
El  TRIFE  (2016)  reseña  el  estudio  del  INE  que ejemplifica como  “los  spots  de  radio  y  televisión
transmitidos  por  los  partidos  pol íticos mostraron  al  doble  de  candidatos  que  candid atas  durante  las

campañas  electorales  del  2015.  En  total,  el  67%  de  los  anuncios  no  mostraba  a  algún  candidato  o

candidata  en  particular, 20% mostraba  a  un  candidato  hombre, 8%  a  candidatas  y  el 4%  a  candida-
tos y candidatas”. Al disminuir el espacio público en el que se pueden visualizar  las candidatas m u-
jeres  se  les  niega  la  igualdad,  sí  s ólo  apar ecen  candidatas  en  8%  de  los  spots  muy  por  debajo  del

9

22%  de  los  varones  se  debe reconocer  el  sesgo  sexista  de  las  campañas  en  medios  de  los  partidos

pol íticos.

Por ello se puede afirmar que existe una violencia pol ítica en contra de las mujeres que es constante

y permanente, en  tanto que  los diversos actores del  sistema pol ítico mexi cano promueven de mane-

ra  cotidiana  la  pol ítica  a  través  de  imágenes  masculinas  ligadas  al  reconocimiento  social  y  la  vida

pública.  La  política  como  un  asunto  de  hombres.  Los  part idos  pol íticos  no  se  esfuerzan  porque  su

publicidad equilibre estas desventajas, por el contrario las refuerza.
Aún  cuando el 67% de  los  spots de  los partidos políticos no  “mostraron a algún  candidato o cand i-
data” al observarlos se reconocen a las mujeres en segundo plano la mayor parte del tiempo, se inv i-
sibiliza  a  las mujeres como agentes pol íticos  relegándolas a  los  espacios de  trasfondo, ocultándolas

tras  el  velo  de  la  indiferencia. El  hecho  de  que menos  del  10%    de  los  spots  en  los  que  se  promue-

ven  candidaturas  a  puestos  de  elecci ón  popular  estén  dedicados  a  mujeres  permite  denu nciar  la

enorme inequidad del sistema pol ítico mexicano.

El TRIFE  (2016)  también  encontró una  enorme  inequidad en  la distribución de  los  recursos econ ó-
micos oficiales con  los que cuentan  los partidos políticos. Así  señaló que “…durante 2015,  los ca n-
didatos de  los  diez  partidos  pol íticos  con  registro nacional  recibi eron  en  total  30 millones  de  pesos

más  que  las  candidatas. Mientras  las mujeres  recibieron  alrededor  de  502 millones  de  pesos  de  los
diez  partidos  políticos  que  las  postularon,  los  hombres  obtuvie ron más  de  530”.  Las  campañas  que
los  partidos  pol íticos  realizan  son  sexistas  a  demás  de  discriminatorias,  cayendo  de  forma  continua

en violencia pol ítica en contra de las mujeres.

10

III. Metodolog ía

La  cultura  pol ítica  en México  restringen  incluso  en  algunas  circunstancias  impiden  el  pleno  acceso

as í  como  la  permanencia  de  las  mujeres  a  las  diferentes  esferas  del  poder  institucion alizado,  por

ejemplo  en  los  más  altos  niveles  ejecutivos,  de  responsabilidad  pública  y  representaci ón  pol ítica

(Medina: 2010, 12).

Pese  al  androcentrismo  del  sistema  pol ítico  mexicano,  las  mujeres  son  participantes  act ivas  en  los

procesos electorales. Con el prop ósito de demostrar la importancia del voto femenino en las pasadas

elecciones de 2012, se tom ó una muestra de más de 2 0 mil electores en el estado de Morelos, la cual

demostró  que  en  la  jornada  electoral  de  ese  año  quienes  votaron mayoritariamente  fueron mujeres,

en tanto que se present ó una m ayor abstenci ón entre los hombres (Sandoval: 2016).

Desde que  las mujeres han ejercido el derecho al voto,  las mujeres  se han convertido en activas vo-

tantes,  por  lo  que  su  participaci ón  en  resulta  trascendente  en  los  procesos  ele ctorales  pese  a  que  se

les  excluye.  Cada  vez  se  contabilizan  más  los  votos  que  ellas  emiten  as í  como  su  pr esencia  como

funcionarias  electorales,  lo  que  en  la  práctica  se  traduce  en  una mayor  participaci ón  pol ítica  de  las

mujeres en  todos  los ámbitos  sociales, desde activistas de OSC hasta candidatas a gubernaturas con

posibilidades reales de ganar una contienda electoral.

Las mujeres  se  involucran  cada  vez más  en  los  procesos  pol íticos,  a  pesar  de  los  obstáculos  que  el

androcentrismo  les  presenta  cotidianamente.  La  mayor  participaci ón  de  las  mujeres  en  las  urnas  y

en las candidaturas a los diferentes cargos de elecci ón popular, hace de las mujeres agentes pol íticos

importantes, que pueden llegar a dominar la agenda pol ítica nacional.

Esta realidad se desprende del análisis de  las encuestas aplicadas en los estados de México, Guerre-

ro y Morelos entre marzo y abril de 2017, así como del análisis de  los  sondeos a  la gubernatura del

Estado  de  México  publicados  en  diversos  medios  (El  Economista/El  Financiero/El  Universal/El

Reforma).  El  análisis  de  los  datos  muestra  la  tendencia  de  mayor  aceptaci ón  a  la  participaci ón fe-

menina,  incluso  a  que  las  mujeres  lleguen  a  gobernar.  No  obstante,  se  puede  diferenciar  por  ideo-

logía as í  como por entidad y grupos de  edad  como  existen  resistencia en parte del  espectro  social a

la idea de que una mujer sea quien los gobierne.

11

Es importante tener en cuenta que la elecci ón presidencial de 2018 será la primara vez en la cual los

paridos pol íticos se verán obligados a cumplir las reformas que exige un 50% de los candidatos per-

tenezcan al mismo género de  las candidaturas a  los cargos de elecci ón pop ular a nivel nacional, por

lo que los diversos actores políticos están condicionados a difundir la imagen de las mujeres.

La Escala  de Comportamiento Electoral consta de  una  batería  de  20  preguntas  cerradas  y  una  pr e-

gunta con  respuesta abierta  en  la cual  se  pide una opini ón  general,  con una  fact ibilidad de 0.618 de

acuerdo  a  la  escala  de  Cronbach,  por  lo  que  se  acepta  como  un  instrumento  válido.  La  encuesta  se

aplic ó a 969 personas mayores de edad  y  en  condiciones  de votar  en  las capitales de  los estados de

México, Morelos y Guerrero, de manera aleatoria simple en vía pública.

La muestra consideró a un universo  infinito,  por  lo que  el margen de error es de 3.8% con un nivel

de  confiabilidad  de  97%  de  acuerdo  a  la  formula n

. La muestra  se  selecciono  de  forma

voluntaria  en  la  vía  pública  a  fin  de  evitar  sesgos  siendo  estadísticamente  una muestra  de  aleatoria

simple  no  probabil ística.  Los  datos  se  capturaron  mediante  la  plataforma Google  Forms mediante

dispositivos  electrónicos,  l os  datos  se  descargaron  para  su  depuraci ón  a Excel y  se  analizaron  en

SPSS. As í  se  realizó el análisis de  los datos  recabados de dos  formas diferentes pero  complement a-

rias, por una parte se hizo un razonamiento de estadística descriptiva y por otra parte s e llevó a cabo

un análisis inferencial.

12

IV. Análisis y discusi ón de datos

El  análisis  cada  una  de  las  variables  acentúa  los  argumentos  que  aquí  se  presentan,  toda  vez  que

demuestran que  las personas en general aceptan el  liderazgo de  las mujeres como gobernantes, aun-

que  existe  una  resistencia  importante  a  que  las  mujeres  sean  quienes  gobiernen.  A  fin  de  medir  la
aceptación o  rechazo al  liderazgo político de  las mujeres,  se preguntó a  los  encuestados “¿Quién  te
gustaría que te gobernara?” pudiendo elegir como respuestas “a) Un hombre, b) una mujer, c) indis-
tinto (sin discriminaci ón por de género)”.
Como se esperaba (Sandoval; 2016), la respuesta que alcanzó una mayor frecuencia fue la respuesta
tres, es decir “indistinto” con una  frecuencia  relativa de 38%, seguida por “una mujer” con una fre-
cuencia  relativa  de  30%  y  al  final  la  primer  variable  “un  hombre”  con  un  29%,  más  el  3%  que  no
contest ó. Los encuestados mayoritariamente  no consideraron discriminar a  los candidatos atendie n-

do a su sexo, pero quienes decidieron hacerlo se inclinaron por las mujeres.

Considerando el margen de error se entiende que entre quienes prefieren a una mujer o a un hombre

tienen  la misma reiteración, en s íntesis 3 de cada 10 encuestados prefieren a una mujer, al igual que

quienes prefieren a un hombre. Atendiendo al mismo criterio se observa que 4 de cada 10 encuesta-

dos  no  considera  el  género  de  las  personas  como  la  cualidad  que  determina  su  intenci ón  de  voto.

As í  se  puede  afirmar que  las mujeres  como  candidatas  a  puesto  de  elecci ó n  popular  tienen  las mis-

mas oportunidades de lograr el triunfo que los hombres, pues ambos género suman el 30% de inten-

ci ón del voto con un 38% que no define dicha intenci ón por el género de los candidatos.

Al  realizar  una  análisis  empleando  la  chi  cuadrada  (

)  al  comparar  dos  variables  de  la muestras  a

fin de extraer conclusiones en  la distribuci ón de cada una de estas. As í al comparar  las  respuestas a
las  preguntas  “¿Quién  te  gustaría  que  te  gobernara?”  con  la  las  correspondientes  a  la  pregunt a
“¿Qué es lo que toma en cuenta para votar?” se observa elementos realmente relevantes.
Se  encontró  que  quienes  respondieron  “las  propuestas”  a  la  pregunta  “¿Qué  toma  en  cuenta  para
votar?” una amplia mayoría, 40%,  también dijo que preferiría a una mujer como gobernante  (inclu-
so  10  puntos porcentuales más  sobre “indistinto” y 11 más que “hombre”). En contra parte, cuando

13

los encuestados optaron por “el partido político” a  la misma pregunta, 48%,  la gran mayoría prefi e-
re  a  un  hombre,  17% más  que  quienes  eligieron  “indistinto”  y  28% más  que  los  que  seleccionaron
“mujer”. Se puede concluir  entonces que  las personas que  se  inclinan a votar  tomando  en cuenta  al
partido  pol ítico  prefieren  un  hombre,  en  tanto  que  quienes  votan  atendiendo  a  la  persona  lo  hacen

por una mujer.
Al  hacer  el  mismo  cruce    seleccionando  esta  vez  las  preguntas  “Quién  te  gustaría  que  te  gobern a-
ra?”  en  contraste  con  la  pregunta  “Usted  se  considera  una  persona  de…”,  se  encontró  que  los  re s-
pondieron  no  saber  cuál  era  su  ideología  la  mayoría  tam bién  no  se  inclinó  por  ningún  género  así

45%  respondieron  indistinto,  28%  una  mujer  y  23%  un  hombre.  Cuando  los  encuestados  se  cons i-
deraron  de  “izquierda”  prefirieron  a  una  mujer  hasta  un  40%,  seguido  de  30%  indistinto  y  al  final
29% prefiri ó a un hombre. Finalmente los que se identificaron de “derecha” 40% prefirió a un hom-
bre,  35%  opto  indistinto  respecto  al  género  y  s ólo  el  25%  prefiri ó  a  una mujer. As í  se  estipula  que

las  personas  que  se  identifican  así  mismas  con  la  derecha  prefieren  que  los  gobierne  u n  hombre,

quienes  se  reconocen  con  la  izquierda  prefieren  ser  gobernados  por  una  mujer  en  tanto  quienes  no

se  relacionan  con  ninguna  ideología  tampoco  tienen  preferencia  por  algún  género  en  particular  co-

mo gobernante.

Estos descubrimientos  refuerzan  lo ya señalado en el estudio de  los actores  sociales que se  integran

por  grupos  o  subgrupos  y éstos  a  su  vez  por  individuos;  cada  actor  social  depende  de  la  influencia

que  genera  en  la  gente  a  fin  de  determinar  si  se  trata  de  una  masa  o  una  minoría  (Acosta,  2006 ).

Dada la diversidad y la heterogeneidad social, los actores sociales excluidos de los valores y normas

dominantes  son  considerados  como  una  minoría.  Las  minorías  se  disuelven  dentro  de  márgenes

permitidos  por  el  consenso  de  las mayorías,  porque  en  el  pac to  fundante de  las  instituciones  socia-

les,  es  decir  de  la  sociedad,    esas minorías  diferenciadas  fueron  relegadas  o  simplemente  ignoradas

al no tener influencia sobre la masa (Acosta, 2006).

Los  grupos  sociales  dominantes,  las  mayorías,  invierten  una  enorm e  energía  social  en  mantener

relegadas, diferenciadas y oprimidas a  las minorías;  toda vez que  la diferencia  siempre es  subvers i-

va, porque puede llegar a perturbar el orden social dominante. La otredad siempre es anulaci ón de la

unidad,  heteronormativa,  entonces  la anormalidad tiende  a  la  desestructuraci ón  de  las  relaciones

14

sociales  dominantes. Los  grupos anormales (Foucault:  2000)  pronto  pueden  transitar  a  subversivos

o inconformes (Merton: 2003); innovadores o desviados (Moscovici: 1996).

La  diversidad  de la  diferencia  tiene  el  potencial  de  subvertir  el  orden  social  imperante.  La  diferen-

cia,  las  Otredades,  son  simiente  de  cambio  y  conflicto  social.  El  cambio  social  puede  significar  la

transformaci ón  de  las  instituciones  sociales  que  de  una  forma  u  otra  con stituyen  relaciones  de  ex-

clusi ón  y  opresi ón.  Las  minorías  se  pueden  volver  activas,  as í  inn

ovadoras  o  emergentes,  es  decir

agentes de conflicto  social al  trasgredir  las estructuras del poder. Sin embargo el potencial cataliza-

dor de  la diferencia  también puede  llegar a desintegrar a  la  sociedad misma, atomizarla, descompo-

ner, desestructurarla; al impedir la cohesi ón social.

Por ello, el grupo hegem ónico o  los grupos dominantes de la sociedad, incluso aquellos que pueden

llegar a promover la  igualdad, estánsituados y posicionados en una condici ón de poder vertical que

no consideran necesario ni están dispuestos a cambiar. Esta condici ón de diferencia -cambio mantie-

ne  en  tensi ón  a  la  estructura  social,  dependiendo  de  la  flexibilidad  de  dicha  estructura  social

se

podrá  asimilar  o  rechazar  los  postulados  de  cambio  de  los  agentes  heterógamos.  As í,  los  actores

diferentes  siempre  son  agentes  de  cambio,  toda  vez  que  su  especificidad  los  mantienen  en  la  exte-

rioridad  del  logocentrismo  de  las  estructuras  sociales  dominantes;  de  ahí  su  situaci ón  periférica  de

gueto y exclusi ón.

El conflicto social que detonan las minorías puede desembocar en una nueva s íntesis social, o por el

contrario llevar a la destrucci ón de la sociedad. El conflicto en s í mismo no es negativo (Moscovici,

2006),  como  tampoco  lo  es  la  revisi ón  de  las  normas  y  valores  que  dan  cohesi ón  a  las  relaciones

sociales. El conflicto social puede ser perpetuo e impedir el desarrollo humano o el desarrollo de las

diferentes fuerzas y potencialidades sociales. Tanto el conflicto, como  los valores y normas sociales

dominantes, son negativos cuando destruyen el potencial de desarrollo as í como la emancip aci ón de

las personas y de la sociedad.

El potencial ca ótico de la diversidad hist óricamente se ha diluido en la homo

geneidad. La unidad se

presenta como el principio de integraci ón y de organizaci ón social, pero la un

idad es s ólo el acuerdo

temporal que  se naturaliza e  institucionaliza en  la sociedad por  los vencedores, el acuerdo de dom i-

nio entre vencedores y vencidos. En el  ideal de  la unidad social, de  la comunidad, se han excluido a

15

los  otros,  grupos  o  individuos,  intereses  o  valores,  diferentes  y  diferenciados. Hist óricamente  se  ha

privilegiado  la  unidad  sobre  la  diversidad,  toda  vez  que  la  unidad  aumenta  la  seguridad  al  interior

de la sociedad.

La  diferencia y  la  especificidad de  lo  singular cuando permiten  la afirmaci ón, el  ser  en  s í y para  s í;

conlleva  el  enfrentamiento  con  los  otros  que  niegan  u  obstaculizan  esa  afirmaci ón  del  ser  en  sí  y

para  s í.  Cuando  las  muj eres  emprenden  acciones  a  fin  de  afirmar  en  lo  singular  y  lo  colectivo,  se

enfrentan  a  los  valores  y  normas  de  la  sociedad  patriarcal  androcéntrica,  las  mujeres  se  convierten

entonces  en  una minoría  activa  con  el  potencial  de  transformaci ón  social.

Pero  la capacidad  de  ac-

ci ón  individual  y  colectiva,  viene  acompañada  de  sanciones  sociales;  positivas  o  negativas,  que

pueden  resultar  anómicas,  anormales,  ilegales;  dependiendo  del  nivel  de  org anizaci ón  normalizado

de la sociedad.

Cuando  las mujeres  pretenden  salir  del  espacio  privado  al  que  el  patriarcado  hist óricamente  les  ha

confinado  enfrentan  una  fuerte  crítica  social  que  puede  desembocar  en  violencias  simbólica,

pol ít i-

ca, económica  incluso  visible  (Galtung:  2004);  toda  vez  que  la  forma  de  someterlas  al  régi men  pa-

triarcal  imperante  requiere  del  ejercicio  de  la  fuerza  de  parte  de  los  grupos  masculinos  hegem ón i-

cos,  las mujeres como minorías son invisibilizadas, al ser privadas del  logos en tanto palabra y co g-

nici ón.  En  este  sentido,  el  orden  social  pol ítico  dom inante,  excluye  además  de  callar  a  quienes  se

opongan a dicho orden en búsqueda de la defensa o ejercicio de sus derechos políticos, económicos,

sociales y/o culturales; es decir en  las sociedades patriarcales  las mujeres  son violentadas  sistemáti-

camente.

Las  estructuras  sociales  dominantes  surgen  del  conflicto  entre  diversos  agentes  sociales  opuestos,

por  lo  que  las  estructuras  sociales  son  dinámicas,  toda  vez  que  los  grupos  que  la  integran  no  son

comunidades  que  comparten  valores  e  intereses,  sino  que  constantemente  se  enfrentan.  El  orden

social  surgido del dominio de  las minorías puede ser  trast ocado, as í  las mujeres en el patriarcado  se

normalizan con  los valores dominantes, pero  su heterogeneidad  las convierte en agentes  sociales de

cambio.

El motor  del cambio  social  son  precisamente  las minorías  activas  (Moscovici:  1996),  que  reivind i-

can  sus  intereses o  valores  alternos  que  están  dispuestas  a  enfrentar  al  grupo  dominante  así  como  a

16

los  otros  grupos  que  se  subordinan. La diferencia  de  intereses  o  valores son  el  origen  del  conflicto,

el  cambio  y  la  transformaci ón  de  la  sociedad,  esta  dive rgencia  es  lo  que  permite  a  la  sociedad  su

continua reconstituci ón, la dinámica misma del cambio social.

Las  reivindicaciones  de  las minorías  al  ser  producto  de  las  contra dicciones mismas  de  la  organiza-

ci ón  y  la  estratificaci ón  de  la  sociedad  se  nutren  de  los  discursos  que  dan  legitimidad  a  las  instit

u-

ciones  sociales;  reivindican  derechos que  desde el punto de vista abstracto del Ser no  se  les pueden

negar,  toda  vez  que  están  en  la  base  misma  de  la  constituci ón  social.  Eso  hace  del  feminismo  un

agente revolucionario que vindica el derecho a la igualdad del Ser, del Ser mujer (Amoros: 1990).

17

V. Conclusiones

Lo masculino  ha  asumido  lo  genéricamente  humano  y  por  extensi ón  el sistema  político  también  se

ha  masculinizado,  al  punto  que  parece  natural  que  la  pol ítica  sea  una  actividad  dominada  por  los

varones  as í  las  personas  que  se  dedican  a  la  pol ítica,  en  la  represent aci ón  colectiva  de  la  sociedad

mexicana, son los hombres.  El androcentrismo de  la sociedad mexicana ha hecho que lo pol ítico se

convierte en una actividad propiamente masculina.

Las  continuas  reformas  al  sistema  político mexicano  han  abierto  de  apoco  los  espacios  a  la  partic i-

paci ón de las mujeres en la política, de sde  la acci ón afirmativa de reconocer su derecho al voto ha s-

ta  la  obligaci ón  de  que  los  partidos  pol íticos  integren  sus  candidaturas  bajo  el  principio  de  la  par

i-

dad de género. Pese a la continua apertura del sistema pol ítico en México el androcentrismo persiste

dentro de él, as í como el machismo se mantiene en todo el espectro social.

As í,  en  México  a  las  mujeres  se  les  trata  como  a  una  minoría  pol ítica  sin  posibilidades  reales  de

competencia democrático-electoral, incluso la reforma de 2012 que expl ícit amente define las cuotas

de  género mantienen  esta  visi ón  según  la  cual  las mujeres  son  una minoría  pol ítica. Esta  inequidad

del  sistema pol ítico no  radica en  la formalidad de que  la  ley que promulga  la  igualdad además de  la

participaci ón  de  las  mujeres,  sino en  las  prácticas  que  restringen  su  acceso  a  puestos  de  elecci ón

popular o a su presencia en los medios, entre otros.

El androcentrismo  se  sustenta en el patriarcado que hist óricamente se ha posicionó del ejercicio del

poder, sometido a  las mujeres al designio de  los hombres. Culturalmente se ha sometido a  las muje-

res  al machismo  lo  que  se  refleja  en  las  representaciones  sociales  de  lo  que  es  ser  hombre  o mujer,

as í como la práctica de la pol ítica como una actividad masculina.

Tradicionalmente  en  México  a  las  mujeres  se  les  ha  relegado  sus  derechos  pol íticos  de  múltiples

formas desde inhibirlas hasta negarles sus derechos pol íticos a pesar su impo rtancia en la historia, la

pol ítica y  la  cultura del pa ís. Las mujeres  enfrentan  entonces de manera cotidiana  la v iolencia pol í-

tica al restringírseles el ejercicio de sus derechos pol íticos al mismo  tiempo que enfrentan  la viole n-

cia de género que les impide apropiarse del espacio público.

18

No  obstante  las mujeres  desde  su  externalidad,  desde  su  no  pertenencia,  desde  su exclusi ón  se  han

organizado como una minoría activa entorno al  feminismo como una propue sta ético-pol ítico capaz

de articular valores as í como propuestas que disputen el poder a los varones. Pese a que no hay ve s-

tigios un matriarcado,  las mujeres en  realidad constituyen un dínamo del cambio  social, de apertura

además de  transformaci ón del  sistema pol ítico mexicano. Las mujeres  al  reivindicar  sus  intereses y

valores alternos así como opuestos al machismo se enfrentan al grupo dominante.

En este contexto,  las mujeres  son una minoría activa capaz de  transformar al  sistema pol ítico mex i-

cano. El estudio  revel ó el género del gobernante no es  la cualidad más  importante, ya que práctica-

mente 4  de cada 10  encuestados  en el  estudio no  señal ó una preferencia hacia  las mujeres  o  los  va-

rones.  En  cambio  se  encontró  una  correlaci ón  importante  (del  40%)  entre  quienes  consideran  que

las propuestas son lo más importante al momento de votar y que prefieren que los gobierne una mu-

jer. El mismo  porcentaje  se  repite  cuando  el  criterio más  importante  es  el  partido  pol ítico  y  se  pre-

fiere el gobierno de un hombre.

Las mujeres  cuentan  con  las mejores  posibilidades  de  competir  y  ganar  puesto  de  elecci ón  popular

en  el 2018,  pese  que  aun  no  hay  candidatas  fuertes  a  ser  postulada  por  algún  partido  pol ítico,  el

sexismo del  sistema político  sigue  estando presente mediante  la violencia pol ítica y de género; mas

en esta coyuntura, las mujeres se afirman como agentes pol íticos con fuerza de cambio social.

19

VI. Bibliografía
Amorós, Celia. (1990 ) Feminismo igualdad y diferencia, PUEG-UNAM, México, D.F.

Acosta  Ávila, María Teresa.  (2006) La psicología de  las minor ías activas  revisitada: entrevista con
Serge Moscovici. En Polis:  Investigaci ón y Análisis Sociopol ítico y Psicosocial , vol. 2, núm. 1,
primer  semestre, pp. 141-177 Universidad Aut ónoma Metropolitana, Unidad  Iztapalapa, Distrito
Federal, México.

Foucault, Michel (2000) Los anormales. Ed. Fondo de Cultura Económica, Buenos. Aires.

Galtung,  J.  (2004) Transcend  and  Transform.  An  Introduction  to  Conflict  Work. Pluto  Press,  En-
gland.

Medina, E. A. (2010). La participaci ón pol ítica de las mujeres. De las cuotas de género a la paridad.
México D.F.: Centro de Estudios para el adelanto de las mujeres y la Equidad de género.

Merton, Robert (2003) Teor ía y estructuras sociales. Ed. Fondo de Cultura Económica, España.

Moscovici, Serge (1996) Psicología de las minor ías activas . 1ª Reimpresi ón, ed. Morata, Madrid.

ONU Mujeres. (16 de agosto de 2016). Obtenido de ONU MUJERES:
http://www.unwomen.org/es/what-we-do/leadership-and-political-participation/facts-and-figures

Sandoval, F. (2016) Participaci ón pol ítica de las mujeres en Morelos. En Inventio, año 12, núm. 26,
marzo-junio, pp. 13-22. Universidad Aut ónoma del Estado de Morelos, Cuernavaca.

Tribunal  Electoral  del  Poder  Judicial  (2016). Protocolo  para  atender  la  violencia  pol ítica  contra

las  mujeres. Primera  edici ón  Tribunal  Electoral  del  Poder  Judicial  de  la  Federaci ón,

Ciudad de México.

20

