XXXI Congreso de la Asociación Latinoamericana de Sociología 

GT 09. Estructura Social, Dinámica Demográfica y Migraciones  

 

Ponencia:  “El  envejecimiento  demográfico  y  sus  impactos:  un  proceso  de  significación 

estratégica para la sociedad cubana.” 

Autor: Lic. Ernesto Chávez Negrín 

Grupo  de  Estudios  sobre  Familia,  Centro  de  Investigaciones  Psicológicas  y  Sociológicas 

(CIPS), La Habana. 

Correo: ernesto@cips.cu 

Palabras claves: Envejecimiento poblacional, perspectivas demográficas, sociedad cubana 

. 

Introducción 

El  envejecimiento  demográfico  es  un  proceso  de  importancia  creciente,  tanto  para  nuestro 

país  como  en  el  ámbito  internacional,  que  se  deriva  del  cambio  de  los  patrones 

reproductivos  de  la  población  –fenómeno  conocido  como  transición  demográfica–,  el  cual 

se inicia con niveles elevados y semejantes entre sí de la natalidad y la mortalidad y finaliza 

con  niveles  también  similares,  pero  reducidos,  de  ambas  variables,  pasando  por  dos  etapas 

intermedias,  en  las  que  primero  se  reduce  la mortalidad  y  después  la  natalidad  (Chávez  et 

al.,  2010).  El  motivo  fundamental  que  provoca  el  envejecimiento  demográfico  es  la 

reducción de  la  fecundidad, pues con ello  se  estrecha  la  base de  la pirámide de edades  y  se 

incrementa  en  consecuencia  la  significación  porcentual  de  los(as)  adultos(as)  mayores 

dentro del conjunto de la población y en relación con los sectores de menor edad.  

En Cuba, la primera fase de la transición demográfica terminó hacia 1930,  la segunda llegó 

hasta mediados de  los  años  60,  la  tercera  concluyó  a  fines de  los  70,  y  a partir de  entonces 

hasta  nuestros  días  se  extiende  la  cuarta  etapa,  caracterizada  por  niveles  muy  bajos  y 

similares  entre  sí,  tanto  de  la  natalidad  como  de  la mortalidad  (Durán  y  Chávez,  1997). El 

 

1 

proceso de  envejecimiento  se ha  acelerado  sobre  todo  en  esta última  fase,  como  se  aprecia  

en la Tabla 1. 

Tabla  1.  Cuba:  Número  de  adultos(as)  mayores  y  porcentaje  que  representan  en  la 

población total del país, 1899–2016. 

 

Número de adultos(as) 

Porcentaje de adultos(as) mayores 

Años 

1899 

1953 

1970 

1981 

2002 

2012 

2016 

mayores (miles) 

en la población total del país 

72 

400 

770 

1055 

1639 

2041 

2219 

4,7 

6,9 

9,1 

10,8 

14,7 

18,3 

19,8 

Fuentes:  Para  1899  a  2012:  Censos  de  población  de  los  años  correspondientes;  para  2016: 

ONEI/CEPDE, 2017. 

En  la  actualidad,  las  provincias  más  envejecidas  del  país  son  Villa  Clara  (23,1%  de 

adultos(as) mayores  en  su  población  total),  La  Habana  (21,1%),  Sancti  Spíritus  (21,0%)  y 

Pinar del Río  (20,4%),  al  tiempo  que  las doce provincias  restantes  y  el Municipio  Especial 

Isla de  la Juventud  también  sobrepasan el 17%. A nivel nacional, el envejecimiento es más 

intenso  en  las  zonas  urbanas  (20,2%)  que  en  las  rurales  (18,1%),  y  es  mayor  entre  las 

mujeres  (20,9%)  que  entre 

los  hombres  (18,6%)  (ONEI/CEPDE,  2017).  Estos 

comportamientos están relacionados con diferencias territoriales de las principales variables 

sociodemográficas  (natalidad,  mortalidad  y  migraciones),  y  con  la  sobrenatalidad  y 

sobremortalidad masculinas: nacen unos 105 niños por cada 100 niñas, pero la esperanza de 

vida al nacer masculina es unos cuatro años inferior a la femenina.1 

En  relación  con  las  posibles  perspectivas  del  proceso  de  envejecimiento  en  Cuba,  de 

acuerdo con la proyección más actualizada disponible, si en estos momentos uno(a) de cada 

                                                           
1  La  esperanza  de  vida  al  nacer  cubana  es  de  78,45  años  para  ambos  sexos,  76,50  años  para  los  hombres  y 
80,45 años para las mujeres (ONEI/CEPDE, 2017). 

 

2 

cinco  cubanos(as),  aproximadamente,  tiene más  de  60  años,  se  prevé  que  en  el  2025  tenga 

más  de  esa  edad  uno(a)  de  cada  cuatro,  y  en  el  2035,  casi  uno(a)  de  cada  tres 

(ONEI/CEPDE, 2015). 

Una  característica  del  futuro  proceso  de  envejecimiento  que  se  pronostica  es  el  rápido 

crecimiento  cuantitativo  de  los(as)  mayores  de  75  años  (la  llamada  en  ocasiones  cuarta 

edad), de manera que si ahora hay en nuestro país 681 mil personas que superan dicha edad 

y  representan,  por  tanto,  uno  de  cada  17  cubanos(as)  (ONEI/CEPDE,  2017),  se  pronostica 

que en el año 2035 sumen 1 millón 125 mil y sean la décima parte de ellos(as), y en el 2050 

lleguen a ser 1 millón 781 mil y constituyan su sexta parte (ONEI/CEPDE, 2015). 

Una  visión  a  más  largo  plazo,  que  cubre  la  etapa  2015-2100,  la  provee  una  proyección 

elaborada recientemente por el Centro Latinoamericano de Demografía, institución regional 

adscrita  a  la  CEPAL.  De  acuerdo  con  esa  fuente,  al  finalizar  el  presente  siglo  Cuba  solo 

tendría  7,6  millones  de  habitantes,  de  los  cuales  34,9%  superarían  los  60  años  y  17,9% 

serían mayores de 75 (CELADE, 2015). 

Otra  proyección  para  el  período  2015-2100,  preparada  en  este  caso  por  la  División  de 

Población de Naciones Unidas para todos los países miembros de esa organización, da para 

Cuba  una  población  aún más  reducida,  de  apenas  7,1 millones  de  habitantes  al  finalizar  el 

presente siglo (United Nations, 2015). 

 

Impactos del proceso de envejecimiento demográfico en Cuba 

Al  tratar  el  tema  de  los  impactos  del  proceso  de  envejecimiento  poblacional,  un  primer 

aspecto  importante a destacar es que el mismo no  se circunscribe solo,  y  tal vez ni  siquiera 

principalmente,  a  los(as) adultos(as) mayores,  sino que  atañe  a  todos  los  grupos etarios  y a 

la  sociedad  en  su  conjunto.  Si  al  proceso  de  envejecimiento  se  le  denominara 

“desjuvenecimiento”  –por  tener  lugar  una  reducción  en  el  número  y  la  proporción  de 

personas  jóvenes–,  sería más  evidente  que  este  no  es  un  asunto  relacionado  solamente  con 

los(as) ancianos(as). 

 

3 

Debe  tenerse  en  cuenta  que  entre  1990  y  2016  el  número  de  cubanos  de  ambos  sexos  con 

edades comprendidas entre los 15 y los 29 años se redujo en 1 millón 100 mil individuos, lo 

que  representó  una  disminución  de  casi  la  tercera  parte  de  la  cantidad  inicial.  Asimismo, 

durante ese período dicho grupo etario redujo su participación en la población total del país 

desde  el  31,2%  hasta  el  19.9%  (CEE,  1992;  ONEI/CEPDE,  2017).  Esta  otra  faceta  tan 

importante del  proceso  de  envejecimiento, por  ser  su  “cara oculta”, pasa  casi  inadvertida  y 

no recibe la debida atención. 

Debido  a  que  el  envejecimiento  demográfico  incide  sobre  todos  los  ámbitos ,  sectores  y 

actividades de  la vida social,  resultaría  imposible  tratar de abarcarlos en  su conjunto,  y por 

ello esta ponencia se centrará en algunas de los impactos que pueden considerarse de mayor 

relevancia. 

En  lo  referido  a  la  esfera  laboral,  el  primer  elemento  a  considerar  es  la  incidencia  del 

envejecimiento  sobre  la  cantidad  de  personas  en  edades  aptas  para  el  trabajo,  las  que  de 

acuerdo  con  la  legislación  laboral  actualmente  vigente  en  nuestro  país  son  aquellas  que  ya 

han  cumplido  los  17  años,  y  aunque  no  existe  un  límite  superior  preciso  –por  no  haber 

jubilación  obligatoria–,  todos  los  trabajadores  que  cumplan  los  requisitos  del  tiempo  de 

labor  establecido  tienen  derecho  a  jubilarse  a  partir  de  los  65  años  los  hombres,  y  a  los  60 

años,  las mujeres (Asamblea Nacional, 2009). Según  los estimados de  la ONEI, a partir del 

ya  cercano  2021  la  población  de  ambos  sexos  que  arribará  a  la  edad  laboral  será 

numéricamente  inferior  a  la  que  saldrá  de  la  misma,  lo  que  se  irá  agudizando  después 

(ONEI/CEPDE,  2015).  Ello,  por  supuesto,  incidirá  sobre  las  posibilidades  productivas  del 

país, especialmente  en aquellos  sectores como  la  agricultura,  la  industria  y  la construcción, 

ente otros, que requieren de un mayor esfuerzo físico de sus trabajadores(as). 

Al  mismo  tiempo,  la  edad  media  de  la  población  tenderá  a  aumentar  rápidamente,  y  se 

estima pasará desde 41,2 años en 2015 hasta 48,0 años en 2035, es decir, un  incremento de 

casi  7  años  en  solo  dos  décadas  (United  Nations,  2015).  Si  bien  contar  con  trabajadores 

experimentados  resulta  sin  dudas  favorable  en  algunos  sentidos,  también  conlleva 

dificultades,  como  la  relativa  a  su  movilidad,  tanto  desde  el  punto  de  vista  laboral  como 

territorial,  ya que  a una  fuerza de  trabajo  con mayor  edad  le  resulta más  difícil  cambiar de 

empleo o de lugar de trabajo.  

 

4 

En otro sentido, debe tenerse en cuenta que varios de los principales sectores de la actividad 

científica  y  tecnológica  a  nivel  internacional,  y  también  en  Cuba  –como  la  biotecnología, 

las  telecomunicaciones  y  la  cibernética–,  se  nutren  de  personal  mayormente  joven,  con 

capacidad  de  generar  y  asimilar  nuevas  prácticas  e  innovaciones.  El  proceso  de 

envejecimiento  poblacional  puede  dificultar  el  relevo  generacional  en  estas  áreas, 

agudizando el envejecimiento progresivo ya existente del potencial científico nacional. 

Durante  las  últimas  tres  décadas  nuestro  país  se  ha  beneficiado  de  lo  que  se  denomina 

"bono" o "dividendo" demográfico: una estructura poblacional ventajosa donde predominan 

las  personas  en  edades  productivas.  Sin  embargo,  puede  afirmarse  que  ese  "verano"  ya  ha 

concluido  y  que  nos  encontramos  ahora  en  un  breve  "otoño",  caracterizado  por  una  gran 

masa  de  personas  –2,6  millones  de  individuos,  o  sea,  casi  la  cuarta  parte  de  la  población 

total  del  país–,  con  edades  comprendidas  entre  42  y  54  años  (ONEI/CEPDE,  2017”a”),  y 

claras    perspectivas  de  pasar  al  "invierno"  correspondiente  a  partir  de  los  inicios  de  la 

próxima década.  

 

Un  asunto muy  relacionado  con  el  ámbito  laboral  es  la  Seguridad  Social,  sobre  todo  en  un 

país  como  Cuba,  en  la  que  esta  tiene  un  carácter  universal  y  cubre  a  toda  la  población 

trabajadora.  En  consecuencia,  los  gastos  de  Seguridad  Social  del  país  han  crecido  desde 

311  millones  de  pesos  en  1970  (Durán  y  Chávez,  1998)  hasta  6000  millones  en  2017 

(Asamblea Nacional, 2016) y es previsible que deberán seguir aumentando sustancialmente 

y con gran rapidez en los próximos años.  

En  lo  que  respecta  a  la  familia,  el  envejecimiento  incide  de  diversas  maneras:  tiende  a 

aumentar  la  proporción  de  hogares  unipersonales  o  integrados  por  parejas  de  personas 

ancianas, modifica  el  equilibrio  generacional  preexistente  y  la  realización  de  las  funciones 

familiares,  crea  la  necesidad  de  más  casas  de  abuelos  y  hogares  de  ancianos  al 

incrementarse  el  número  de  estos(as)  últimos(as)  que  no  tienen  hijos(as)  o  viven  alejados 

de  ellos(as),  modifica  los  principales  motivos  para  los  encuentros  familiares,  así  como  los 

temas de conversación habituales, entre otros aspectos. 

En  el  análisis  del  envejecimiento  poblacional  resulta  importante  también  el  enfoque  de 

género,  puesto  que  las  mujeres  desempeñan  un  papel  fundamental  en  todo  lo  referido  a 

 

5 

los(as)  adultos(as) mayores. Así,  por  ejemplo,  al  cierre  de  2016  ellas  representan  el  53,2% 

de  la  población  anciana  de  Cuba  y  constituyen  el  55,2%  entre  las  personas  de  75  años  y 

más (ONEI/CEPDE, 2017).  

Las  mujeres  cubanas  tienen  una  mayor  esperanza  de  vida  geriátrica  (23,6  años)  que  los 

hombres  (21,0  años)  (ONEI/CEPDE,  2017),  pero  su  calidad  de  vida  es  menor,  ya  que 

suelen  sufrir  con  más  frecuencia  enfermedades  degenerativas,  como  la  demencia,  el 

Alzheimer  y  la  osteoporosis,  y  otras  crónicas,  como  la  diabetes  y  los  padecimientos 

isquémicos  y  cardiovasculares.  Una  razón  que  hace  al  envejecimiento  un  asunto 

fundamentalmente  vinculado  a  las  mujeres,  es  que  sobre  ellas  recae  el  mayor  peso  del 

cuidado  de  los(as)  ancianos(as),  tanto  en  las  instituciones  públicas  como  en  los  hogares 

cubanos.  La  falta  de  tiempo  y  la  sobrecarga  de  roles  que  experimentan  las  mujeres 

cuidadoras en  las edades de 50 años y más, son determinantes directas de  los problemas de 

salud que ellas viven (Fleitas, 2015).  

Debe tenerse en cuenta además que, a diferencia de lo que ocurre en países industrializados, 

la  atención  a  los(as)  ancianos(as)  en  Cuba  no  solo  es  de  tipo  humano  y  afectivo  sino 

también,  en  la mayoría  de  los  casos,  económica,  ya  que  las  pensiones  y  jubilaciones  en  la 

tercera  edad no  cubren por  lo  regular  los  gastos de  alimentación,  ropa,  calzado,  compra de 

medicamentos, etc.2 

El envejecimiento demográfico incide también sobre los servicios de salud y los trabajos de 

cuidado  de  tipo  institucional,  pues  aunque  la  vejez  no  es  una  enfermedad  en  sí  misma,  a 

medida  que  se  incrementa  la  edad,  las  personas  tienden  a  perder  algunas  capacidades 

cognitivas y sensoriales y a tornarse más vulnerables a diferentes padecimientos crónicos.  

En  Cuba,  el  trabajo  de  cuidado  institucional  se  materializa,  entre  otras  formas,  a  través  de 

las  consultas  geriátricas,  las  casas de  abuelos  y  los hogares de  ancianos, pero  a pesar de  lo 

realizado  en  ese  sentido  no  se  ha  podido  alcanzar  un  nivel  adecuado  de  satisfacción  de  las 

necesidades,  lo  que  resulta  evidente,  por  ejemplo,  cuando  se  contrastan  las  cifras  del  total 

de  adultos(as) mayores  residentes  en  el  país  –2 millones  219 mil–  y  los  que  se  encuentran 

en  hogares  de  ancianos  (10620)  y  casas  de  abuelos  (9082).  Igualmente,  la  cantidad  de 
                                                           
2  La  cuantía  media  mensual  que  recibieron  los(as)  jubilados(as)  y  pensionados(as)  cubanos(as)  en    el  año 
2016 fue de $276.94 (ONEI, 2016). 

 

6 

especialistas  en  Geriatría  disponibles  para  atenderlos(as):  477  (MINSAP,  2016),  está  muy 

por debajo de la demanda. 

Otra esfera de gran importancia en la que el envejecimiento demográfico actúa es la relativa 

a  la  defensa  del  país,  sobre  todo  si  se  toma  en  cuenta  que  la Doctrina Militar Cubana  está 

basada  en  el  concepto  de  la  Guerra  de  Todo  el  Pueblo,  cuyos  principios  presuponen  una 

participación  masiva  de  sus  ciudadanos(as)  en  la  defensa  del  territorio  nacional.3  En  la 

medida  en  que  un  elevado  porcentaje  de  nuestra  población  –hasta  la  tercera  parte,  o  algo 

más–  sean  personas  que  sobrepasen  los  60  años,  y  que  la mitad  de  estas  últimas,  a  su  vez, 

puedan  llegar  a  tener  más  de  75,  ello  incidirá  sobre  las  posibilidades  de  materializar  esta 

Doctrina. 

Asimismo, en el orden político, ha tenido lugar un progresivo envejecimiento en la máxima 

Dirección  del  país. Como  ilustración  de  ello  se  tiene  que  al  fundarse  el  Partido Comunista 

de  Cuba,  el  3  de  octubre  de  1965,  el  miembro  de  más  edad  de  su  Buró  Político  tenía  46 

años y sus otros siete integrantes –incluyendo al Primer y Segundo Secretarios– no llegaban 

a  los 40, mientras que en el Buró Político electo  en el Séptimo Congreso del Partido, el 19 

de  abril  del  pasado  año,  ninguno  de  sus  diecisiete  miembros  es  menor  de  46  años,  ocho 

superan  los  70  años,  y  tres  de  ellos  –el  Primer  y  Segundo  Secretarios  incluidos–  se  hallan 

muy próximos o sobrepasan los 85. 

Se  prevé,  por  tanto,  que  en  el  futuro  cercano  tenga  lugar  una  renovación  sustancial  de  esa 

Dirección.  Así,  en  la  clausura  del  recién  celebrado  Congreso  del  Partido,  su  Primer 

Secretario  expresó:  “Por  inexorable  ley  de  la  vida,  este  Séptimo  Congreso  será  el  último 

dirigido  por  la  generación  histórica,  la  cual  entregará  a  los  pinos nuevos  las banderas de  la 

Revolución y el Socialismo.” (Castro, 2016).  

A  diferencia  de  lo  ocurrido  en  otros  grandes  procesos  revolucionarios,  como  las 

Revoluciones  Francesa,  Mexicana,  Rusa  o  China,  en  el  caso  cubano  los  dirigentes  y  otros 

participantes  directos  en  ese  proceso  –integrantes  de  la  conocida  como  “Generación  del 

Centenario”– han permanecido al frente del país por casi seis décadas. Después de ese largo 

                                                           
3  "La  Guerra  de  Todo  el  Pueblo  significa  que,  para  conquistar  nuestro  territorio  y  ocupar  nuestro  suelo,  las 
fuerzas imperiales tendrían que luchar contra millones de personas y tendrían que pagar con cientos de miles e 
incluso millones de vidas, el intento de conquistar nuestra tierra." (Castro, 1988).  

 

7 

período, dentro de poco  otra generación  asumirá  el mando, de  lo  cual  puede  esperarse, por 

una parte,  la continuidad de  las principales políticas que  se venían  aplicando, y por otra,  la 

introducción de las naturales transformaciones que la incorporación de todo nuevo grupo de 

dirigentes conlleva. 

Un último impacto del proceso de envejecimiento al que se hará referencia, relacionado con 

los anteriores pero que podría  llegar a alcanzar incluso un mayor significado estratégico, es 

la  posibilidad  de  que  tenga  lugar  en  nuestro  país  un  proceso  de  despoblación.  Mientras  la 

fecundidad  se  mantenga  por  debajo  del  nivel  de  reemplazo  generacional  –lo  cual  viene 

sucediendo  ininterrumpidamente  desde  hace  39  años–,  la  población  cubana  estará 

técnicamente  en  peligro  de  extinción. Y  si  a  lo  anterior  se  agrega  el  efecto  de  la  sostenida 

emigración  de  personas,  en  su  mayoría  jóvenes,  desde  1960,  entonces  la  posibilidad  de 

despoblación se incrementa. 

Como  ya  se  vio  al  inicio  de  la  presente  ponencia,  de  acuerdo  con  proyecciones  recientes 

elaboradas  por  el  Centro  Latinoamericano  de  Demografía  y  la  División  de  Población  de 

Naciones  Unidas,  respectivamente,  la  población  cubana  podría  perder  entre  3,6  y  4,1 

millones de miembros para fines del presente siglo, lo cual, de verificarse, pondría en grave 

riesgo su continuidad futura. 

Ahora  bien,  en  un  planeta  en  el  que  la  población  presumiblemente  seguirá  creciendo,  de 

modo que en el año 2100, por ejemplo,  se estima que pueda estar habitado por unos 11200 

millones  de  personas  –725  millones  de  ellas  residentes  en  América  Latina  y  el  Caribe,  y 

otras  450  millones  en  Estados  Unidos  (United  Nations  2015)–,  es  difícil  concebir  que  un 

país  como  Cuba  se  vaya  a  envejecer  de  forma  aguda  y  a  experimentar  un  proceso 

importante  y  sostenido  de  despoblación,  sin  que  ello  se  trate  de  aprovechar  en  su  propio 

beneficio por otras naciones. 

Debe  tenerse  en  cuenta  que,  debido  a  su  posición  geográfica  sumamente  estratégica  entre 

las  dos  Américas,  a  la  entrada  del  Golfo  de  México,  entre  América  y  Europa,  y  entre 

América  y  África,  Cuba  fue  objeto  de  gran  interés  por  parte  de  diversas  potencias 

coloniales  durante  varios  siglos,  y  desde  principios  del  XIX  Estados  Unidos  la  consideró 

una  “fruta madura”  que  debía  caer  bajo  su  dominio,  propósito  que  de  hecho  prácticamente 

 

8 

alcanzó a partir de 1898, al finalizar la Guerra Hispano-Cubana-Americana, hasta el triunfo 

de la Revolución, en 1959. 

Incluso  la pasada administración norteamericana del Presidente Barack Obama, que  realizó 

un  acercamiento  diplomático  hacia  Cuba,  reconoció  que  ello  se  debió  a  un  cambio  de 

táctica,  pero  no  de  estrategia,  por  lo  que  su  objetivo  final  continuó  siendo  el mismo  que  el 

de  otras  administraciones  anteriores: modificar  el  sistema  político  de Cuba  y  hacer  de  este 

un país más  afín  a  los  objetivos  estadounidenses. El  actual gobierno del Presidente Donald 

Trump,  mediante  su  “Memorando  Presidencial  de  Seguridad  Nacional  sobre  el 

Fortalecimiento de  la Política de  los Estados Unidos hacia Cuba”,  del 16 de  junio de 2017, 

que  retrotrajo  varias  de  las  medidas  tomadas  por  su  antecesor,  ha  vuelto  a  hacer  más 

evidentes y explícitos dichos propósitos. 

Asimismo, durante  las  últimas  seis  décadas  se ha  ido  creando  en Estados Unidos un  sector 

cubano-americano,  cuya  significación  política  en  esa  sociedad  sobrepasa  ampl iamente  su 

importancia  numérica.4  En  2010  eran  1,78  millones  (1,2  millones  concentrados  en  La 

Florida), pero con un  estatus educacional  y de  ingresos  superior  al de  la generalidad de  los 

restantes  latinoamericanos  y  caribeños  residentes  en  Estados  Unidos,  debido  a  los  niveles 

de  instrucción con el que  llegaron a ese país  y al  trato preferencial recibido por parte de  las 

administraciones norteamericanas (Fajardo, 2015). Esa emigración reviste importancia para 

Cuba, no  solo  desde  el punto  de vista  cuantitativo  y  por  su  rápido  crecimiento,5  sino  sobre 

todo por  los vínculos  afectivos  y  económicos que mantiene  con  sus  familiares  y  amigos en 

nuestro país.6 

                                                           
4  Actualmente  en  el  Congreso  norteamericano  hay  8  miembros  de  origen  cubano -americano                    (3 
Senadores  y  5 Representantes),  lo  cual más  que  duplica  el  peso  demográfico  de  esta  población  dentro  de  los 
Estados  Unidos,  y  durante  la  última  campaña  electoral,  dos  de  los  precandidatos  a  la  Presidencia  por  el 
Partido Republicano fueron cubano-americanos. 
5  En  la  década  2000-2010,  la  población  cubano-americana  creció  a  un  ritmo medio  anual  del  3,6%, mientras 
que en esa misma etapa el crecimiento de la población cubana residente en el territorio nacional fue casi nulo, 
de solo el 0,02%. (Cálculos del autor, a partir de estadísticas oficiales.).  
6 El monto de las remesas en efectivo enviadas a Cuba por los cubano -americanos durante el año 2012 ha sido 
estimado en 2605 millones de dólares, mientras que  las remesas en especie (medicinas y alimentos, equipos y 
recarga  de  teléfonos  celulares),  se  calculan  en  otros  2500 millones,  con  lo  cual  se  llegaría  a  un  total  de  5105 
millones de dólares para ese año (Morales, 2013, citado en Delgado, 2015). Actualmente una parte importante 
de  las  remesas  es  utilizada  como  capital  de  trabajo  para  el  desarrollo  de  las  iniciativas  privadas  (Delgado, 
2015).  La  cuantía  de  estas  remesas  ha  seguido  creciendo  sostenidamente,  de  modo  que  en  el  año  2016  los 

 

9 

En caso de que se cumplan  las previsiones demográficas y  la población cubana continúe su 

acelerado  proceso  de  envejecimiento,  en  especial  si  esto  no  va  aparejado  de  un  desarrollo 

económico  y  tecnológico  significativo,  ello  debilitaría  las  potencialidades  productivas  y 

defensivas  del  país,  lo  cual  previsiblemente  trataría  de  ser  utilizado  a  su  favor  por  los 

Estados Unidos. 

El  mayor  peligro  a  largo  plazo  podría  ser,  por  tanto,  más  que  el  de  la  despoblación  en  sí 

misma,  el  de  la  posible  absorción  y  eventual  sustitución  de  la  cultura  e  identidad  nacional 

cubanas,  riesgo  perspectivo  que  no  debemos  ignorar  ni minimizar,  sino  procurar  por  todos 

los medios a nuestro alcance que nunca se llegue a hacer realidad. 

Consideraciones finales 

A  partir  de  lo  expuesto  anteriormente,  puede  concluirse  que  el  envejecimiento  de  la 

población  es  un  proceso  de  trascendencia  altamente  estratégica  para  el  futuro  de  la  nación 

cubana, por lo que requiere se le preste la máxima atención.7 

 

Debe  tenerse  en  cuenta  que  el  envejecimiento  demográfico  es  un  fenómeno  en  sí  mismo, 

pero  a  la  vez  es  la  resultante  de  otros  procesos  sociales;  viene  a  ser  la  respuesta  que  la 

población da, desde el punto de vista demográfico, a sus condiciones objetivas y subjetivas 

de vida, y a sus expectativas futuras.  

 

Cuando  el  envejecimiento  agudo  comenzó  a  ser  un  asunto  que  afectaba  sobre  todo  a  los 

países  capitalistas  industrializados,  los  autores  marxistas  lo  evaluaban,  no  como  una 

muestra  de  desarrollo  demográfico,  sino  por  el  contrario,  como  un  signo  de  la  crisis  del 

sistema, una  consecuencia  de  sus  deficiencias  estructurales.  Así,  por  ejemplo,  en  una  obra 

publicada  en  la  década  de  los  años  ochenta  del  siglo  pasado  por  un  grupo  de  importantes 

académicos soviéticos, se decía: 

                                                                                                                                                                                 
envíos  en  efectivo  se  estima  pudieron  haber  alcanzado  la  cifra  de  3354  millones  de  dólares  (Agencia  EFE, 
2017). 
7Como  muestra  del  interés  que  se  le  brinda,  en  el  documento  “Plan  Nacional  de  Desarrollo  Económico  y 
Social hasta 2030: Propuesta de la Nación, Ejes y Sectores Económicos Estratégicos”, aprobado en el Séptimo 
Congreso  del  PCC,  se  plantea  en  su  párrafo  187:  “Uno  de  los  grandes  retos  de  Cuba  es  su  estructura 
demográfica envejecida, lo que supone presiones importantes por el incremento de las pensiones y el costo de 
la  atención  a  la  salud,  e  incidirá  tanto  en  el  patrón  de  crecimiento  –al  convertirse  la  fuerza  de  trabajo  en  un 
recurso relativamente escaso– como en la estructura de los servicios sociales.” 

 

10 

 "Casi  en  todos  los  países  capitalistas  desarrollados  en  el  último  decenio  se 

experimenta  una  "crisis  demográfica"  que  se  profundiza.  Estos  países,  además, 

chocan  con  el  peligro  de  la  despoblación  como  consecuencia  de  la  reproducción 

reducida  de  toda  la  población...  Simultáneamente  tendrá  lugar  una  reproducción 

reducida  de  la  mano  de  obra,  es  decir,  que  cada  año  el  número  de  jubilados  irá 

superando  el  número  de  personas  que  ingresan  a  la  edad  laboral,  lo  que  dificultará 

seriamente  el  proceso  de  renovación  profesional  y  la  elevación  del  nivel  de 

calificación  de  la mano  de  obra  en  su  totalidad.”  (Instituto  de Economía Mundial  y 

Relaciones Internacionales, 1984; p. 145-147). 

 

Una situación análoga, salvando las debidas diferencias en cuanto a sistemas socio-políticos 

y  a  desarrollo  económico,  se  nos  presenta  ahora  en  Cuba.  Por  ello,  para  enfrentar  los 

impactos negativos del envejecimiento demográfico y perfeccionar a  la sociedad cubana en 

su conjunto, si bien es preciso conservar todo lo meritorio y positivo que tenemos en lo que 

respecta  a  la  promoción  de  valores  como  el  altruismo,  la  equidad,  el  colectivismo  y  la 

solidaridad,  y  se  deben  preservar  asimismo  los  avances  logrados  en  la  educación,  la  salud, 

la  cultura,  el  deporte,  la  seguridad  y  asistencia  sociales,  y  la  tranquilidad  ciudadana,  al 

mismo tiempo se requiere “cambiar todo lo que debe ser cambiado”.  

 

¿Qué hacer en relación con el envejecimiento? 

Aunque  para  para  dar  respuesta  a  los  variados  retos  que  conlleva  el  envejecimiento 

demográfico  no  exista  una  fórmula mágica  que  le  pueda  dar  una  respuesta  favorable  a  sus 

múltiples  impactos,  para  lograr  los  mejores  resultados  posibles  en  nuestro  país  parecería 

necesario profundizar y perfeccionar el papel de  la esfera científico-técnica y  la innovación 

tecnológica  en  el  desarrollo  socioeconómico  del  país,  de manera  que  se  pueda  potenciar  y 

aprovechar  de  una  manera  más  integral  y  eficaz  la  inteligencia  colectiva  y  el  cúmulo  de 

conocimientos  y  de  experiencia  alcanzados  en  los  más  diversos  campos  por  la  sociedad 

cubana. 

 

Asimismo,  se  debería  incrementar  sustancialmente  la  participación  y  el  protagonismo  de 

toda  la  población  en  el  control  y  la  toma  de  decisiones  sobre  los  asuntos  que  le  atañen, 

 

11 

estén referidos a su actividad laboral, a sus comunidades, municipios y provincias, o al país 

en su conjunto.  

Se  requeriría  fortalecer  la  cultura  y  la  identidad  nacionales  y  propiciar  el  empoderamiento 

de las nuevas generaciones, las que deben asumir un papel más relevante en la dirección de 

los  procesos  económicos,  sociales  y  políticos  del  país.  En  ese  marco,  se  deben  renovar 

también nuestras  instituciones, nuestros objetivos  y nuestros métodos de  trabajo,  con  el  fin 

de  hacerlos(as)  más  eficientes  y  eficaces,  y  junto  con  ello,  renovar  igualmente  nuestros 

sueños y nuestras esperanzas. 

A su vez, entre las acciones más concretas a realizar pudieran estar las siguientes: 

• Movilizar la inteligencia y el saber colectivos de la sociedad cubana en función de crear e 

implementar  nuevos  métodos  de  trabajo  y  de  gestión,  que  promuevan  un  desarrollo 

económico  y  tecnológico  más  acelerado  del  país,  como  premisa  indispensable  de  la 

sostenibilidad  de  los  avances  sociales  logrados  hasta  el  presente,  así  como  del 

mejoramiento de las condiciones de vida de la población.  

•  Poner  en  práctica,  a  la mayor  brevedad  posible,  una  política  integral  para  dar  respuesta  a 

los  elevados niveles de  envejecimiento que  ya muestra  la  sociedad  cubana  en  la  actualidad 

y  a  su  previsible  incremento  acelerado  en  los  próximos  años.  Dicha  política  debe  ir 

encaminada  a  equilibrar  las  tendencias  demográficas  que  ha  mostrado  el  país  durante  las 

últimas  décadas  relativas  a  la  fecundidad  y  a  las  migraciones  externas,  pero  respetando  al 

mismo  tiempo  el  derecho  de  cada  familia  y  de  cada  individuo  a  determinar  sus  propios 

destinos. Esa política demográfica debe concebirse y aplicarse en estrecha interrelación con 

la estrategia de desarrollo socioeconómico general del país. 

•  Fortalecer  el  trabajo  de  instrucción,  educación  y  formación  en  sentido  general  de  las 

nuevas  generaciones.  Los(as)  jóvenes  no  solo  constituyen  el  relevo  socio-productivo  y  la 

principal  fuerza  reproductiva  del  país,  sino  que  aportan  una  riqueza  intangible  y  a   la  vez 

indispensable a  toda sociedad:  rebeldía, pasión, audacia, entusiasmo,  renovación, vitalidad. 

En  la  medida  en  que,  previsiblemente,  vaya  decreciendo  su  importancia  cuantitativa,  la 

trascendencia cualitativa de los(as) jóvenes cubanos(as), en lugar de disminuir, aumentará.  

 

12 

•  Procurar  una  mayor  y  mejor  adecuación  de  los  sectores  productivos,  laborales  y  de 

servicios  del  país  a  sus  nuevas  realidades  sociodemográficas  y,  en  particular,  al  acelerado 

proceso  de  envejecimiento  de  su  población.  Ello  obliga  a  repensar  asuntos  tan  disímiles 

como  los  diseños  constructivos  a  utilizar  en  las  edificaciones,  las  vías  de  comunicación  y 

los  medios  de  transporte;  el  estímulo  a  la  permanencia  laboral  más  allá  de  la  edad  de 

jubilación;  y  la  búsqueda  de  respuestas  satisfactorias  al  rápido  cambio  en  la  demanda  de 

servicios  de  educación  y  salud,  entre  otros,  de  acuerdo  con  las  edades  de  las  personas  que 

los utilizan. 

•  Ampliar  los  espacios  y  la  significación  de  las  personas  de  la  tercera  edad  en  nuestra 

sociedad,  especialmente  en  los  ámbitos  económico,  comunitario  y  familiar.  Aprovechar 

más su experiencia profesional y humana en tareas de apoyo a la producción y los servicios 

y  a  la  comunidad,  en  la  educación  de  las  nuevas  generaciones  y  en  la  solución  de  sus 

propios  problemas materiales  o  de  relación. Mejorar  la  calidad  de  vida  y  el  bienestar  en  la 

tercera edad. Hacer de la vejez una experiencia más productiva en lo social y más agradable 

en lo individual.  

•  Desarrollar  al  máximo  los  conocimientos,  las  técnicas  y  los  procedimientos  del  auto-

cuidado,  de  modo  que  las  personas  alcancen  edades  avanzadas  pudiendo  valerse  por  sí 

mismas y se reduzca así en todo lo posible la necesidad del trabajo de cuidado, tanto de tipo 

institucional  como  familiar,  por  lo  que  ello  conlleva  en  cuanto  a  costos  humanos, 

económicos, materiales y financieros. 

•  Asignarle  una  mayor  prioridad  y  relevancia  estatal  y  gubernamental  a  la  familia, 

reconocida  constitucionalmente  como  la  célula  fundamental  de  la  sociedad  cubana  y  en 

cuyo  seno  se  forjan  las  tendencias  demográficas  del  país,  a  través,  entre  otras,  de medidas 

tales como (Chávez et al., 2010): 

 

Implementar  acciones  que  permitan  alcanzar  una mayor  armonización  entre  la  vida 

laboral  y  la  vida  familiar.  En  ese  sentido,  promover  el  establecimiento  de  sistemas 

laborales más flexibles para los integrantes de las familias que así lo requieran. 

  Fomentar  mediante  acciones  educativas,  divulgativas,  jurídicas  y  políticas,  una 

mayor  equidad  entre  los  géneros,  en  especial,  en  lo  referido  a  las  actividades 

domésticas. Valorizar la importancia económica y social de las mismas.  

 

13 

  Brindarle  un  mayor  apoyo  social  a  las  familias  integradas  por  jóvenes,  por 

corresponderle a ellas un papel fundamental en garantizar el reemplazo generacional 

de la población cubana a mediano y largo plazos.  

  Promover  a  través  de  los medios  de  comunicación,  educativos  y  culturales,  el  ideal 

de  la  familia  de  dos  hijos.  Propiciar  que  se  cumpla  el  ideal  reproductivo  de  las 

mujeres  –y  de  los  hombres–  que  desean  tener  dos  o  más  hijos(as)  y  todavía  no  lo 

han alcanzado. 

 

A modo de epílogo 

Como  se  ha  tratado  de  demostrar  en  este  análisis,  el  envejecimiento  demográfico  y  su 

contraparte  inevitable  y  silenciosa,  el  “desjuvenecimiento”,  constituyen  riesgos muy  serios 

para  la  continuidad  futura  de  la  población  y  de  la  sociedad  cubanas.  Y  como  el  grueso  de 

las  transformaciones  futuras  en  la  estructura  por  edades  de  la  población  del  país  se  prevé 

tenga lugar en las próximas dos décadas, ello convoca a actuar sin demora, ya que, desde el 

punto  del  envejecimiento  de  su  población,  se  puede  asegurar  que  para  Cuba  el  tiempo 

apremia.  Por  ello,  a  modo  de  epílogo,  nada  mejor  que  una  frase  martiana  que  sintetiza  el 

mensaje fundamental que se ha querido transmitir: “Los peligros no han de verse cuando ya 

se los tiene encima, sino cuando se les puede prever” (Martí, 1963; p.46). 

 

Referencias bibliográficas 

  Agencia  EFE  (2017)  “Envío  de  remesas  a  Cuba  registró  un  nuevo  récord  en  2016  con 

3.448 millones.” En: https://www.efe.com/efe/ 26 de julio de 2017, Miami. 

  Asamblea  Nacional  del  Poder  Popular  (2009)  “Ley  No.  105  de  Seguridad  Social”. 

Gaceta Oficial No. 004 Extraordinaria, del 22 de enero de 2009, La Habana. 

  Asamblea Nacional del Poder Popular  (2016) “Ley No. 122 del Presupuesto del Estado 

para  el  año  2017”. Gaceta Oficial No.  47 Extraordinaria,  del  30  de  diciembre  de  2016. 

La Habana. 

  Castro,  Fidel  (1988)  “Discurso  pronunciado  el  5  de  diciembre  de  1988,  por  el 

Comandante  en  Jefe,  Fidel  Castro  Ruz,  en  el  acto  en  conmemoración  del  XXXII 

aniversario  del  desembarco  del  "Granma"  y  de  la  fundación  de  las  Fuerzas  Armadas 

Revolucionarias.” En://www.cuba.cu/gobierno/discursos/1988/. 

 

14 

  Castro,  Raúl  (2016)  “Discurso  del  General  de  Ejército  Raúl  Castro  Ruz,  Primer 

Secretario  del  Comité  Central  del  Partido  Comunista  de  Cuba  y  Presidente  de  los 

Consejos de Estado  y de Ministros, en  la clausura del 7mo. Congreso del Partido, en el 

Palacio  de  Convenciones,  19  de  abril  de  2016.”  Periódico  “Granma”,  20  de  abril  de 

2016, La Habana. 

  Centro  Latinoamericano  de  Demografía  (2015)  “Estimaciones  y  proyecciones  de 

población a largo plazo. 1950-2100. Revisión 2015.” CELADE, Santiago de Chile. 

  Chávez  Ernesto,  Alberta  Durán,  Yohanka  Valdés,  Patricia  Gazmuri,  Mareelén  Díaz, 

Silvia  Padrón  y Maricela  Perera  (2010)  “Las  familias  cubanas  en  el  parteaguas  de  dos 

siglos.” CIPS/UNICEF. Impreso en Colombia por D´vinni S.A.  

  Comité Estatal  de Estadísticas  (1992)  “Anuario Demográfico  de Cuba  1990.” Editorial 

Estadística, La Habana. 

  Delgado,  Denisse  (2015)  “Entre  el  desarrollo  y  la  desigualdad:  Familias  cubanas 

receptoras  de  remesas  con  iniciativas  privadas.”  En:  Mundi  MigratiosPublicación 

Semestral del Centro de Estudios de las Migraciones Internacionales, Universidad de La 

Habana, Vol. 3, No. 2, Julio-diciembre de 2015. 

  Durán,  Alberta  y  Ernesto  Chávez  (1997)  “La  tercera  edad  en  Cuba.  Un  acercamiento 

sociodemográfico y sociopsicológico”. Informe de investigación. CIPS, La Habana. 

  Durán,  Alberta  y  Ernesto  Chávez  (1998)  “Una  sociedad  que  envejece.  Retos  y 

perspectivas. En: Revista “Temas” No. 14, Abril-junio de 1998. La Habana. 

  Fajardo, Luis (2015) “¿Qué  tan representativos son  los cubanos de  los demás  latinos en 

Estados Unidos?” BBC Mundo, 13 de abril de 2015. 

  Fleitas,  Reina  (2015)  “El  discurso  invisible  del  envejecimiento:  El  dilema  de  género  y 

salud.”  Conferencia  Magistral 

impartida  en 

la  Convención 

Internacional  de 

Antropología  ANTHROPOS  2015.  Palacio  de  Convenciones,  La  Habana,  9  al  12  de 

marzo de 2015. 

 

Instituto  de  Economía  Mundial  y  Relaciones  Internacionales  de  la  Academia  de 

Ciencias  de  la  URSS”  (1984)  “Problemas  globales  de  nuestro  tiempo."  Editorial 

Progreso, Moscú.  

 

15 

  Martí,  José  (1963)  “Congreso  Internacional  de Washington.  Su  historia,  sus  elementos 

y  sus  tendencias. Nueva York, 2 de noviembre de 1889.”, Obras Completas, Tomo VI, 

Editorial Nacional de Cuba, La Habana. 

  Naciones  Unidas,  Departamento  de  Asuntos  Económicos  y  Sociales  (1978)  “Factores 

determinantes  y  consecuencias  de 

las 

tendencias  demográficas.  Volumen  I.” 

ST/SOA/SER, A/50, Nueva York.  

  Oficina  Nacional  de  Estadística  e  Información  (2016)  “Seguridad  Social.  Indicadores 

seleccionados. Enero – Diciembre de 2016.” ONEI, La Habana. 

  Oficina  Nacional  de  Estadística  e  Información  /  Centro  de  Estudios  de  Población  y 

Desarrollo (2017) “Anuario Demográfico de Cuba 2016.” ONEI, La Habana. 

  Oficina  Nacional  de  Estadística  e  Información  /  Centro  de  Estudios  de  Población  y 

Desarrollo  (2017”a”)  “Estudios  y  datos  de  la  población  cubana.  Cuba  y  sus  territorios 

2016.” ONEI, La Habana. 

  Oficina  Nacional  de  Estadística  e  Información  /  Centro  de  Estudios  de  Población  y 

Desarrollo  (2015)  “Proyecciones  de  la  población  cubana  2015-2050.”ONEI,  La 

Habana. 

  Partido  Comunista  de  Cuba  (2016)  “Plan  Nacional  de  Desarrollo  Económico  y  Social 

hasta  2030:  Propuesta  de  Visión  de  la  Nación,  Ejes  y  Sectores  Estratégicos.”  (La 

Habana.)  

  United  Nations,  Population  Division,  Department  of  Economic  and  Social  Affairs 

(2015) “World Population Prospects: The 2015 Revision.” United Nations, New York.  

 

16 

