 

“​
Reconfiguración familiar en las dinámicas cotidianas de  
jóvenes hijos/as de migrantes.” 
 

María Ruth Del Carmen
 
mariaruth.delcarmen@gmail .com  
Universidad Centroamericana U
Nicaragua  
 
 
 Enrieth Martínez
enrieth.martinez@gmail.com
Universidad Centroamericana U
Nicaragua  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C
A
C
A
 

 ​Resumen  
través de la historia, se han presentado cambios dentro de las formas de socialización,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por esa razón que el proceso de
que obedecen en su mayoría a la globalización.
 
 
 
 
 
 
 
Es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se producen ciertas
en los cuales
migración encaja dentro de esos cambios ,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reestructuraciones dentro de las familias, nuevos roles, nuevas formas de socialización y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nuevas maneras de entender y ver la realidad que rodea a las(os) migrantes y a sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
familiares.
En
 
este trabajo de investigación se pretende hacer una lectura desde algunas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En este
 
posturas que han visto la vulnerabilidad como una consecuencia de la migración.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presentar una visión desde miembros de la familia
sentido se pretende también,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(especialmente jóvenes) que se quedan en el pa ís de origen.
  

Globalización,
Palabras
 
 
clave:
hijos/as de migrantes.
  

 

Formas

 

de socialización,
 

 

proceso migratorio,
 

 

jóvenes
 

Abstract 

there have been changes within the forms of socialization, which are
Throughout history,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
largely due to globalization.
 
 
 
It
is for this reason that the migration process fits within these
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
changes,
in which there are certain restructurings within families, new roles, new forms of
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
socialization and new ways of understanding and seeing the reality that surrounds migrants
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
and their family members.
 
 
 
In this research work is intended to make a reading from some
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In this sense it is
positions that have seen vulnerability as a consequence of migration.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intended to present a vision from family members (especially young people) who stay in
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
the origin country.    

 
 
 
 
 
 

1   

A
 

Introducción   

2016 cuatro estudiantes de la Universidad
y cuatro de Seattle
En
 
 
 
 
 
Centroamericana
 
 
 
 
 
 
 
en
llevamos a cabo una inmersión en el departamento de Chinandega,
University
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
este
para conversar con madres , hijos e hijas de migrantes de la zona .
Nicaragua,
 
 
 
En
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proceso, nosotras, como parte del equipo de jóvenes interesadas en el tema de migración,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
participamos de la mano de docentes (nacionales y extranjeras) y de las colaboradoras del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Servicio Jesuita para Migrantes
 
 
 
(S
M)
 
con el fin de construir las historias de vida de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
personas que conocimos durante nuestras visitas.  

esto nos permitimos dialogar alrededor de tres interrogantes para plantear la
 
 
Ante
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problemática de esta investigación: ¿Por qué
 
¿Por qué
 
 
 
¿Por qué
 
 
Chinandega?
Migración?
 
 
 
 
 
 
 
Madres, Hijos e Hijas de migrantes?
 

 
Internacional para las Migraciones
Organización
con la primera:
Comenzaremos
 
 
 
 
 
(O
La
 
 
 
 
 
2013) determinó que en 2012 que al menos el 10% de la población del país eran migrantes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la población nacional en el exterior ascendía a 800,000
 
activos, en cifras concretas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
personas.
De
 
 
hecho, el Perfil
 
 
Migratorio
publicado por la O
 
 
ese mismo año señala que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ha sido históricamente un país de tránsito para migrantes, as í como un país
Nicaragua
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
expulsor cuyas principales corrientes migratorias son la migración sur -norte y migración
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sur-sur.
 

Nicaragua,
 
al sur con Costa
 
un país centroamericano que limita al norte con Honduras,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respectivamente , ha tenido tres
y al este y oeste con los océanos Atlántico
Rica,
 
 
 
 
 
 
 
 
y Pac ífico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fuertes olas migratorias en el último siglo, la primera en la década de los años 70, debido al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
régimen dictatorial Somocista y a los conflictos armados revolucionarios; la segunda oleada
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
la última gran expulsión de
se da entre 1990 y 1994 debido a la alta tasa de desempleo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
migrantes registrada se da entre 2000-2011 y se da no solo por búsqueda de empleo, sino
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por empleo mejor remunerado.  

 

2   

J
Y
I
M
,
I
M
 

sino que a través de ellos
Los datos presentados, no son meras descripciones demográficas,
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nosotras reconocemos que la migración ha sido un elemento constante en el país en los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
últimos años y que sus causas han sido múltiples dependiendo de la coyuntura de cada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sea por un contexto bélico, mejores oportunidades de empleo o mejora en calidad de
oleaje.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vida, Nicaragua sigue expulsando a sus habitantes .
 

Reconocemos
además que la migración a nivel nacional no es un elemento que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desarrolle homogéneamente,
 
es decir, sabemos que las experiencias migratorias ,
 
 
 
 
 
 
 
los flujos
 
 
 
migratorios y las causas de la migración variarán significativamente en dependencia de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
factores como clase social, género e incluso ubicación geográfica; por ende , estudiar la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este departamento —cuya
migración en Chinandega nos ha parecido de suma importancia.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cabecera departamental es un municipio con el mismo nombre— se ha convertido en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
segundo expulsor de migrantes en el pa ís después de Managua, nuestra capital.

con una
 
de Managua,
 
se encuentra ubicado a 134 Kms .
 
El municipio de Chinandega
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
al norte con los municipios de
Limita
población de 121, 793 habitantes (I
 
 
 
2008a).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Somotillo y Villanueva;
al sur con los municipios de Chichigalpa ,
 
 
 
 
 
 
 
El
Realejo y Posoltega;
 
 
 
 
 
 
al este con los municipios de Villanueva
 
 
 
 
 
 
y Telica y al oeste con los municipios de El
 
 
 
 
 
 
 
 
Viejo
 
 
 
 
 
organización territorial del municipio se compone de 49 barrios
 
Morazán.
y Puerto
 
 
La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
urbanos y 31 comarcas o comunidades rurales.
 
 
 
 
(Mercado,
 
Morales ,
 
Suárez
 
y Rocha ,
 
 
 
2014
 
 
 
 
p4). Ver el mapa 1.

3   

N
I
D
E
,
 

apa 1:  D epartamento de C hinandega y su división municipal 

así como en el resto del país , es un elemento que se imbrica
La migración en Chinandega,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en las dinámicas sociales, pero que ha sido estudiada mayoritariamente a través de análisis
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
ocasiones medios de comunicación y órganos públicos reducen su
En
 
cuantitativos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
complejidad:
la migración se ha convertido en datos estadísticos en casi todos los estudios,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ya que su impacto se analiza desde los aportes económicos (remesas)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que los y las
 
 
 
 
 
 
migrantes proporcionan a su país de origen, as í como las demandas de los países de destino.
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
También
reconocemos que la migración se ha estudiado desde las experiencias de los y las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
migrantes, es a partir de ellos que sabemos la violencia , discriminación y xenofobia a la que
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
están expuestos en sus rutas hacia sus países de destino.
  

Sin embargo, estas visiones aún no logran captar la amplitud y complejidad que representa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la migración en el país y en sus células sociales fundamentales,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las familias.
 
 
Al
estudiar la
 
 
 
 
migración solo desde la perspectiva de los y las que se van, dejamos de lado entonces las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
experiencias de madres, padres, hijos e hijas de migrantes, dejamos de lado el otro extremo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la migración externa.  

4   

M
 

Encontramos necesario reconocer que existen múltiples posturas al momento de discutir la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
migración y cada estudio ha aportado a un marco general y a la vez espec ífico de referencia
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
hacia las tendencias, flujos y formas de entender la migración desde diferentes contextos y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nuestra búsqueda por visiones que amplían y complejizan la
categorías de análisis.
 
 
En
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
migración y que incorporen en su estudio las voces de familiares que se quedan en el país
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
de origen, encontramos los estudios de Cortés (2007) y de la Garza (2010).

donde se identificó que las remesas
Cortés
(2007)
retoma investigaciones de Bryan (2005),
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
familiares que llegaban a países en desarrollo eran invertidas en educación principalmente,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sin embargo,
 
 
los resultados del trabajo fueron ambiguos, pues por un lado estaban aquellos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jóvenes que bajo una “regularidad de condiciones” conseguían desempeñarse exitosamente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en el
 
ámbito académico;
 
 
por otro lado también se registraron casos de jóvenes cuya
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
educación se veía afectada por la ausencia de los padres .

por su parte, aporta que bajo la constante de ciertos factores,
 
 
de la Garza
 
 
(2010),
 
Rodolfo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los y las jóvenes pertenecientes a familias que reciben remesas representan un niveles más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
altos de capital humano medido por más y mejor educación; sin embargo, el autor indica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que el desempeño académico de los jóvenes dependerá en gran medida de la migración de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
igual
uno o ambos padres, debido a la falta de atención, apoyo y supervisión parental.
 
 
De
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
forma,
los y las jóvenes que permanecen en los países expulsores y que han experimentado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la partida de uno o ambos padres, son más propensos a estrés psicológico y emocional, así
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como a enfrentar dificultades en su proceso de socialización.
 
 
 
 
 
 
 
 
Estas
 
vulnerabilidades en
 
 
 
educación y seguridad son intervenidas además por la desintegración familiar as í como por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las nuevas dinámicas familiares que están construyendo.
 

nos encontramos con jóvenes hijos /as de
nuestro recorrido por Chinandega,
 
 
 
 
 
 
Durante
 
 
 
 
 
lo cual nos hizo reflexionar sobre cómo
 
 
 
 
 
 
 
 
migrantes con distintas experiencias de vida ,
 
 
 
 
 
 
estamos entendiendo la migración desde visiones limitadas que categorizan a los/as
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
migrantes y sus familias.
 
 
 
Ante
esta acotada visión,
 
 
 
las lecturas de Cortés
 
 
 
 
 
y de la Garza
 
 
 
 
 
arrojan luz a un análisis que tome en cuenta la reconfiguración que la familia experimenta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
una vez que el migrante sale del país , y los nuevos roles que surgen como medio de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5   

 

las nuevas dinámicas familiares a partir de la ausencia de uno o
adaptación en la familia,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ambos padres, y la vulnerabilidad que pueden experimentar los y las hijos(as) de migrantes .

Las
historias que escuchamos en Chinandega
 
 
 
 
nos muestran que los y las jóvenes que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conocimos han vivido situaciones complejas a lo largo de su vida , por razones estructurales
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
y específicamente con la salida de uno o de ambos padres, han encontrado otras formas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
allá de los efectos negativos asociados con la
reestructurar sus vidas cotidianas más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
migración, como la desintegración familiar, y al mismo tiempo nos invitan a ampliar la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mirada y complejizar el estudio de la migración en este departamento, escuchando las voces
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y experiencias de las y los que se quedan.   

 
entonces que esta investigación es acerca de migración, sin embargo, hemos
Declaramos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decidido seguir las historias de los y las jóvenes para explorar ese otro extremo del proceso
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la migración reconfigura los roles y las
migratorio, ante ello nos planteamos ¿Cómo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
familiares de jóvenes hijos e hijas de migrantes, en las zonas urbanas de
dinámicas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chinandega y El Viejo?
 

partir de esta interrogante surgen otras preguntas: ¿Qué
papel ha jugado la migración en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la historia de vida de los y las jóvenes? ¿Cómo ha influido el proceso migratorio dentro de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las dinámicas familiares de los/as jóvenes Hijos /as
son los nuevos
 
, y ¿Cuáles
de migrantes?
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
roles, asumidos por las y los hijos de migrantes?
  

 

 

6   

A
 

Objetivos del estudio  

General:

 

familiares que hijos e hijas de
Comprender
 
la reconfiguración de roles y dinámicas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
migrantes enfrentan a través de su experiencia con el proceso migratorio.
 

Espec íficos:

 

● Reconocer
el papel de la migración dentro de la vida familiar de las y los jóvenes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hijos/as de migrantes  
● Describir
la influencia del proceso migratorio dentro de las dinámicas familiares de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los/as jóvenes hijos/as de migrantes.
 
● Identificar los nuevos roles asumidos por las y los hijos de migrantes  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7   

 

Marco Metodológico

  

 
la investigación en general y la investigación social
 
En nuestro contexto latinoamericano,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en particular es un reto para las ciencias sociales, esto debido a nuestra construcción como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sociedades desde el eurocentrismo y el americanismo imperialista.
 
 
 
 
 
 
 
Pese a que en América
 
 
 
 
 
Latina ,
y específicamente
 
 
Nicaragua,
 
hay mucho potencial en la producción de
 
 
 
 
 
 
 
 
conocimientos, no tenemos los recursos necesarios para invertir en la investigación.
 
 
Sin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
embargo desde las facultades y a través de convenios con universidades que tienen más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recursos económicos se están desarrollando iniciativas que involucren no solo a docentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sino también a estudiantes interesados/as en la investigación.
  

 
En este sentido, este trabajo, surge de la colaboración de la Universidad Centroamericana
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En el marco de este hermanamiento, se ha
y la Universidad
 
 
 
 
de Seattle,
 
Washington.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realizado durante dos años 2015 y 2016 un intercambio de estudiantes de Seattle y de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uca
en compañía de docentes de ambas universidades con el fin de conocer y profundizar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que es una de las líneas de investigación que tiene
en Nicaragua,
en estudios de Migración
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la universidad.
 
Este proceso fue posible por el apoyo del Servicio Jesuita para Migrantes,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ya que a través de esta institución el equipo de investigación logró establecer el contacto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con los grupos de migrantes y familiares de migrantes con los que el servicio jesuita
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trabaja.   

raíz,
de esta investigación surgen trabajos distintos , desde diversas perspectivas ya que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cada una de las y los participantes, vinculan la migración desde varios enfoques .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como
 
 
resultado y análisis, y, como estudiantes de la uca nos propusimos estudiar la migración
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desde las personas que se quedan, es decir, desde las personas que quedan a cargo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ellos /as, que en la mayoría de los casos son abuelas maternas.

El primer trabajo que surgió, como resultado de las entrevistas a abuelas que cuidan de sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Las consecuencias de la migración internacional , en la vida de abuelas tutoras
nietos/as fue;
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hijos e hijas de migrantes.
 
 
 
 
El objetivo de este trabajo fue , reconocer las consecuencias de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la migración en la vida de abuelas tutoras , hijos /as de migrantes, a través del cual pudimos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 

8   

U
C
A
A
 

corroborar la necesidad de estudiar la migración desde las familias de migrantes, ya que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
continuación,
como un efecto de esta las familias están en constante transformaciones.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
surge la propuesta de trabajar con historias de vida de jóvenes hijos /as de migrantes, y esta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propuesta de trabajo parte de estudiar la reconfiguración familiar en las dinámicas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cotidianas de jóvenes hijos/as de migrantes.
 
 
 
 
 
Esta
investigación surge de la iniciativa de
 
 
 
 
 
 
 
 
Seattle pero decidimos continuar con el proceso, desde nuevas visiones que nos permiten
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuestionarnos y repensar la migración, no solo desde las experiencias de vida de las/os
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jóvenes sino desde la deconstrucción del prejuicio: migración-causa-efecto.
  

Para
comprender cómo la reconfiguración familiar, producto de la migración acentúa la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vulnerabilidad de las y los jóvenes hijos /as de migrantes,en la investigación utilizamos la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
metodología cualitativa y la teoría fenomenológica para acercarnos a las experiencias de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vida de las y los jóvenes.
 
 
 
 
 
Su
alcance es descriptivo ya que se propone mostrar las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apreciaciones de las y los jóvenes hijos /as de migrantes que han asumido un rol diferente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dentro de la dinámica familiar.
 

● Selección de participantes.

 

Por medio del
 
 
 
Servicio
Jesuita para Migrantes ,
 
 
se seleccionó a jóvenes y a abuelas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y el
integrantes de los comités de familiares de migrantes del municipio de Chinandega
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viejo.
cada una/o de las y los participantes se les explicó el propósito de la investigación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y se solicitó su consentimiento para participar .  

●  Técnicas de recolección de información  

realizaron 10 entrevistas historias de vida , para comprender y analizar cómo la
Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reconfiguración familiar, producto de la migración acentúa la vulnerabilidad de las y los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jóvenes hijos/as de migrantes.

●  Procesamiento y análisis

 

  

9   

A
A
 

 
información recolectada fue transcrita y ordenada en una matriz construida en base a las
La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
familiar, nuevos roles asumidos por
categorías definidas para el estudio:
 
 
 
 
Reconfiguración
 
 
 
 
 
 
 
los jóvenes, Vulnerabilidad social acentuada por la reconfiguración familiar .
 

 

 

10   

 

Aproximaciones teóricas 

El proceso de la migración ha sido ampliamente estudiado empleando diferentes marcos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
análisis, dando como resultado una fragmentación de teorías que, bajo el criterio de Micolta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
León
(2005),
 
han llevado a esfuerzos ambiguos.
 
 
 
 
 
Por
 
su parte Herrera
 
 
 
Carassou
 
(2006)
 
 
argumenta que los esfuerzos dados por definir la migración han producido esfuerzos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
generalizantes que estudian el fenómeno desde perspectivas epistémicas y metodológicas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuantitativas o cualitativas.
 
 
Encontramos
 
en ambas evaluaciones una síntesis del principal
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reto dentro de este campo de estudio pues , desde finales de siglo pasado, no han escatimado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
investigaciones y esfuerzos teóricos que traten de comprender o explicar la migración sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
causas y sus consecuencias.  

aproximación a la temática de las migraciones , as í como a las vidas de los y las
 
Nuestra
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jóvenes hijos e hijas de migrantes, no pretende ser una selección precisa una teoría
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
explicativa,
sino más bien una recopilación de elementos teóricos que nos ayuden a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comprender mejor las diversas experiencias de estos jóvenes y sus familias.  

tipos de migraciones o la caracterización de las mismas responde a elementos
 
 
Los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las conceptualizaciones se
sin embargo,
2006),
Carassou ,
espaciales y temporales (Herrera
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enfocan en comprender los grandes aspectos de las migraciones,
 
 
 
 
 
 
 
 
las causalidades y
 
 
 
 
o los elementos característicos de los movimientos
repercusiones, así como la “naturaleza”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La teoría neoclásica, por ejemplo, fue una propuesta teórica que hegemonizó la
migratorios.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
explicación de las migraciones en las últimas décadas del siglo X
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta teoría plantea una
 
 
 
 
 
 
síntesis en los aspectos micro y macro de las migraciones .

En otras palabras,
 
 
la teoría neoclásicas de la migración retoma la decisión individual que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Al mismo tiempo, incorpora
 
la migrante .
responde al bienestar e intereses individuales del /
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los elementos macroestructurales del análisis de la migración, aquellos relacionados con la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La migración
2003).
 
desigual distribución de los factores productivos y el capital (Arango,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
laboral internacional entonces responde a una desigualdad geográfica de oferta y demanda
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de trabajo que está acompañada por decisiones individuales que son racionales y cuyo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

11   

X
.
 

objetivo último es maximizar el bienestar (Roldán Dávila, 2012).

 

Si bien la teoría neoclásica rescata elementos relevantes que la hacen imprescindible en los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marcos de discusión acerca de migración, sus principales limitante han sido su incapacidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de explicar el fenómeno migratorio en tiempos de cambio, as í como su deficiencia al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
explicar las diferentes tasas migratorias en los países ( Arango, 2003) .
 

esto hemos de agregar que la teor ía neoclásica, de corte economicista y cuantitativo, deja
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por fuera una serie de elementos que se encuentran presentes en el proceso migratorio,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La teoría de redes migratorias , cuyo primer representante
entre ellos la formación de redes.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sería Dougkas
 
Massey
(1987),
 
 
retoma elementos de la teoría de Bourdieu y Coleman,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para
 
 
señalar que las migraciones también son posible por la existencia o activa construcción de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
redes que, a modo de capital social , ayudan a la perpetuación de la migración de personas.
 

través de esta teoría también se logra vislumbrar una síntesis macro micro que retoma las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decisiones individuales con factores estructurales ,
 
 
 
 
 
éstos últimos influenciados por la
 
 
 
 
 
existencia de redes de migración (legales o ilegales).

familiar, donde la migración cumple la
 
 
 
 
 
 
 
la Teor ía-núcleo
 
 
Por último, rescatamos también
 
 
 
 
2014).
Semedo,
 
Tena & Brito
Roca ,
(Cathcart
función de “un rescate familiar”
 
 
 
 
 
Martínez
 
 
 
 
 
 
la decisión de migrar obedece a la disminución de la pobreza y
Desde
esta perspectiva ,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mejoría económica de la familia a través del envío de remesas.

 
partir de estas teorías no pretendemos explicar la migración y su función en la vida de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y las jóvenes que aportaron en este ejercicio exploratorio, sino más bien dar luz a las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
experiencias de los mismos a partir de un amplio marco que nos permita indagar en los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aspectos macro y micro de la migración y lo que ésta significa en la vida de los y las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jóvenes.   

aportaciones teóricas recogidas en este informe son solo un fragmento en la producción
Las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las cuales han dibujado a la migración como un
de conocimiento al rededor de este tema,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proceso extenso.
 
Sin embargo, en ellas aún no logramos encontrar aproximaciones a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
familia del /la migrante una vez este/a sale del país de origen.

12   

A
A
A
 

nos lleva a pensar en el proceso migratorio como un fenómeno que trastoca las
Esto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dinámicas no sólo de la persona que sale, sino además de las personas que se quedan.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La
 
familia no desaparece sino que se reconfigura constantemente .   

 
 

 
los grupos familiares afectados por la migración cambian como escenarios de
Sin duda,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
confrontación
de poderes
 
 
y surgen en ellos nuevos imaginarios, alteridad, otredad,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobrevivencia  y convivencia.  

acoge esta disparidad
familia transnacional
lo tanto otra definición de familia:
Por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ocasionada por la migración, ya que permite superar las definiciones clásicas que conciben
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la familia como grupo de personas vinculadas por lazos de parentesco que configuran un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En
Zontini 2010, citado por Parella 2012).
 
2001;
lazo o lugar de residencia común (Ribas,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
este sentido el hogar puede establecerse con o sin lazos
 
 
 
 
 
 
 
 
familiares entre sí
 
 
, ya que es
 
 
 
 
 
 
 
familias en base de lazos afectivos y a la construcción simbólica de
posible identificar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
unidad de las personas que conforman parte de ella, aunque no compartan un mismo hogar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Puyana , 2009 citado por Parella 2012).

 
la definición de estructura familiar transnacional, no es la distancia, sino la
 
 
Asimismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
existencia de un sentimiento de pertenencia por parte de sus miembros y que éstos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20014, citado
participen colectivamente en la gestión del bienestar (Levitt
 
 
 
 
 
 
 
y Glick Schiller ,
 
 
 
 
 
 
obstante tanto las personas que migran como las que permanecen
   
por Parella 2012)
 
No
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construyen nuevas formas de vida, nuevo hogares que son producto de la existencia de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vínculos
generados de sentimientos de unidad as í como la proyección de sus miembros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hacia un futuro hogar imaginado compartido,
lo que sostiene la estructura familiar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transnacional.  

Estos vínculos pueden mantenerse, reforzarse o debilitarse en la medida que los miembros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modifiquen sus lealtades o inicien nuevas relaciones afectivas que puedan alterar las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pertenencias a la  familia transnacional que en su momento configuraron, (Parella, 2012).

 

13   

.
 

Discusión de resultados  

Reconfiguración familiar y nuevos roles:

 

reconfiguración familiar está presente en todos los casos de migración a los cuales nos
La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
aproximamos; sin embargo, es experimentada de forma diferente en por cada jóvens y en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cada familia, esto se ve definido por las necesidades del hogar y por el tipo de experiencia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que han tenido sus miembros con la migración.  

acuerdo con el grupo de jóvenes entrevistados , se percibió grandes diferencias entre las
De
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
experiencias de sus actividades diarias y cómo estas se ven afectadas por la ausencia de sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
roles familiares se reconfiguraron pasando de hijos /as a nietos,
 
Los
padres.
jefe de hogar,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por otro lado, algunos jóvenes experimentaron reconfiguraciones
criadores y proveedores.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
familiares no drásticas, donde su rol no se ve afectado pero si se hace visible una nueva
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estructuración familiar no tradicional nuclear .  

 
acuerdo a diferentes estudios sobre migración en miembros de familias que se quedan
De
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en el país de origen (the
 
 
 
 
left behind),
 
 
 
resultados ambiguos como los expresados
 
 
 
 
 
 
anteriormente han sido registrados en casos de familias de México,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ecuador,
 
as í como
 
 
 
algunos países de Asia
la importancia de explorar ambos casos de manera
 
, de ahí
y África
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
individual.  

Los y las jóvenes entrevistados, cuya configuración familiar ha sido fuertemente impactada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por la migración, han llegado a desempeñar roles de proveedor comenzando a trabajar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desde muy temprana edad y convirtiéndose en el principal sustento económico de sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
familias; otros han cumplido el rol de protector ya sea de sus tutores (abuela)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o de sus
 
 
 
 
 
hermanos/as menores; un caso excepcional de migración y reconfiguración familiar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muestra que algunos deben incluso asumir el rol de cuidar y criar a jóvenes que han sido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dejados a su cargo.  

1  ​Véa

e  Co

t és  (

)  

14   

s
r
2
0
0
7
 

jóvenes asumen el papel de proveedores por ausencia del proveedor tradicional
Muchos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(en ocasiones producto de rupturas dramáticas entre lazos padres /hijos),
 
 
 
 
 
 
 
 
esto sucede en caso
 
 
 
 
 
de que los migrantes no envíen remesas al hogar o que los tutores de la nueva familia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reconfigurada (usualmente las abuelas maternas) no tengan la capacidad para realizar las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
actividades económicas necesarias para generar suficientes ingresos .
 
 
 
 
 
 
En algunos casos , el
 
 
 
 
 
papel de proveedor es una manera de retribuir directamente el cuido o apoyo recibido.  

Con
el término “protector”
 
 
se refiere a aquellos/as jóvenes que sienten que su deber es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atribuían la necesidad de un protector
Algunos
cuidar y aconsejar a los menores.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(consejero,
guía)
 
debido a la delincuencia y vulnerabilidad de jóvenes en sus contextos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ende, su papel o rol asumido es brindar algún tipo de apoyo
 
 
escuelas).
(barrios,
 
Por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emocional o moral para evitar que otros miembros de la familia (usualmente hermanos y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hermanas menores) “vayan por el mal camino” .

tendencia que se destaca es que tanto el rol de proveedor como de protector suele ser
 
 
Una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asumido por hermanos/as mayores, esto se debe a la concepción tradicional sobre el papel o
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
comportamiento que un hermano/a o personas mayores asuman dentro de un hogar.
 

 Vulnerabilidad.

 

La vulnerabilidad social es multidimensional ya que dentro de ella se encuentra el proceso
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En el caso de las
educación, salud entre otras.
seguridad social (violencia),
de socialización,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y los jóvenes entrevistados la mayoría ya vive en vulnerabilidad y la migración incrementa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los rasgos de vulnerabilidad social que las y los jóvenes enfrentan.   

vulnerabilidad social así definida es vivida por los y las jóvenes entrevistadas de
 
 
La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
manera diferente en dependencia del tipo de migración y reconfiguración familiar que es el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resultado de esta.
 
 
Por ejemplo cuando las remesas enviadas no son suficientes o cuando hay
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
una ruptura afectiva entre los padres y madres y sus hijos/as.

 

15   

 

 

Conclusiones  

 
reconfiguración familiar es un efecto directo del fenómeno migratorio, sin embargo,
La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cada caso experimenta una reconfiguración diferente debido al tipo de migración y tipo de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vulnerabilidad social al que cada joven está expuesto/a.

la vulnerabilidad es una característica que no es exclusiva de los jóvenes hijos e hijas
 
 
 
Que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
de migrantes, sino que es un elemento de su contexto, y que se ve directamente influida por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los procesos migratorios y la reconfiguración familiar.  

 
Las migraciones de miembros de la familia no representa la extinción de la misma, sino la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reconfiguración no tradicional de núcleos y as í como nuevos roles y dinámicas que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sino también por las necesidades
definen, no solo por la experiencia de migración,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estructurales de las familias en sus contextos particulares.
 
 
 
 
 
 
 
Por
lo tanto esta reconfiguración
 
 
 
 
 
 
de roles se realiza a un costo alto ya que muchas veces las y los jóvenes deben sacrificar sus
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oportunidades de desarrollo y autorrealización
el bienestar de sus
 
para garantizar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hermanos/as menores.
 

 
La migración ha sido un fenómeno analizado desde hace muchos años , sin embargo, estos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se enfocan en los procesos migratorios de las personas que se van, desde el origen, país de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pocos estudios explican o describen los procesos de
y destino.
tránsito
 
 
 
Muy
 
 
 
 
 
 
 
 
reestructuración y vulnerabilidad de las personas que se quedan, provocando que estas sean
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
invisibilizadas.

 

 

 

 

16   

 

Referencias Bibliográficas  

 

 

Arango,

Cathcart

 

La

(2003, octubre).
 
 
 
Migración y Desarrollo

explicación teórica de las migraciones: luz y sombra.
 
 
 
 
 
 
 
 
​, (001), 1-30.
 
 
& Brito
 
Tena ,
 
 
 
Semedo,
 
 
Roca,
 
 
​Revis ta
Una mirada desde la sociología.
 
 
 
 
 
 
Migraciones
Sociales ​,
Ciencias
 
recuperado
 
 
/caribeña.eumed.net/migraciones-retornos/
http:/
 

 
(2014, mayo).
 
Caribe ña
 
de
 
 
de
 

 
Martínez
y retornos .
 

 

Herrera

Carassou,
 
 
 
(2006).
migraciones. México: Siglo X

Las
 
 
I Editores

perspectivas teóricas en el estudio de las
 
 
 
 
 
 
 

 

Cortés,

(2007).
Children and Women
 
 
 
 
 
appraisal of social risks. Unicef.

 

 

left behind in labor sending countries:
 
 
 
 
 

 

An

De

 

development and children left behind:
la Garza,
 
 
 
 
Migration,
(2010).
 
 
 
 
 
multidimensional perspective . New York, United States: Unicef .
 

 

 

 

Micolta

 
León,
 
 
 
Teor ías
(2005).
migraciones internacionales.
 
 
(7), 59-76.

y conceptos asociados al estudio de las
 
 
 
 
 
 
 
 
​Revis ta
del depar tamento
 
 
de Trabajo Social,
 
 
 
 

 

M (2013). Perfil Migratorio de Nicaragua 2012. Autor .

 

Parella,

(2012).
Familia Transnacional y redefinición de los roles de género:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la  migración Boliviana a España. Universidad autónoma de Barcelona .

 

Caso
 

 

 
aportación ignorada de la teoría neoclásica al
 
 
 
 
 
 
Migración
 
y Desarrollo,
 
 
10 (19),
 
 
recuperado
 
 

Roldán

(2012, enero).
Dávila,
 
 
 
 
 
Una
 
estudio de la migración laboral .
 
 
 
 
de 
/www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=
http:/
12000200003 

S1870-759920

17   

J
.
M
.
,
A
.
M
.
R
.
X
R
.
R
.
A
A
.
O
I
S
.
G
.
