 

 

OPCIONES PRODUCTIVAS DE EFECTOS MÚLTIPLES. EL CASO DE UN 
CULTIVO ENERGÉTICO PARA EL SURESTE MEXICANO 

 

 

Ibis Sepúlveda González 

ibisss9@gmail.com 

Universidad Autónoma Chapingo 

México 

 

 

 

RESUMEN 

Ante  el  desinterés  y  la  incapacidad  del  Estado  mexicano  por  buscar  opciones  que  permitan  a  los 

pobres  del  campo  continuar  viviendo  de  la  agricultura,  la  migración  rural  continúa  con  un  ímpetu 

creciente. También  los  campesinos  venden  o  pagan  deudas  con  sus  tierras  a  precios  irrisorios,  para 

quedar  luego  sumidos  en  la  desesperación  y  la  miseria.  Junto  con  la  tierra  se  van  identidad  y 

cultura.   

La  Península  de  Yucatán  es  reservorio  de  la  cultura  maya,  aunada  a  la  de  inmigrantes  de  distintas 

regiones.  Por  su  clima  cálido  y  suelos  calizos  ha  tenido  pocas  opciones  agrícolas,  las  que  se  han 

buscado a costa del desmonte de la selva baja subcaducifolia dominante. Así, la región más húmeda 

se  ha  dedicado  a  la  caña,  cultivo  en  crisis  que  están  aprovechando  los  dueños  de  los  ingenios  para 

acaparar  las  tierras.  Las  áreas  más  secas   han  sido  terreno  de  ensayo  de  varias  opciones  donde  el 

cambio de uso del suelo hacia urbano y el abandono de las áreas más alejadas de las ciudades, tiene 

auge actualmente.    

El  clima  y  suelo  de  la  Península  parecen  propicios  para  la  plantación  de  una  oleaginosa  que,  en  su 

lugar de desarrollo, ha sido  la base para generar una cooperativa multipropósito que está generando 

un desarrollo  local muy  interesante. Se  trata de  la  Jatropha curcas  (jatrofa), árbol nativo que puede 

vivir hasta 50  años produciendo  semillas  con 50% de  aceite  y  cuya pasta  contiene más del  23% de 

1 

 

proteína  con  buena  digestibilidad.  En Mazatepec, Morelos,  se  desarrolló  la  jatrofa  no  tóxica  Doña 

Fernanda  I  que  es  base  productiva  de  la  Cooperativa  Biomázatl.  De  las  pequeñas  plantaciones  de 

jatrofa  la  Cooperativa  produce  a  través  de  sus  asociados:  aceite  de  alta  calidad  que  se  vende  a 

Aeropuertos  y  Servicios  Auxiliares  (ASA)  como  materia  prima  para  bioturbosina;  aceite  para 

producción  local de biodiesel; glicerina para varios usos; pasta proteica para alimentación pecuaria; 

lombricomposta  como  abono  para  aromáticas  y  hortalizas  orgánicas  de  exportación.  Además,  en 

Morelos  está  plantada  en  terrenos  pedregosos  y  de  ladera,  a  los  cuales  ayuda  a  no  erosionarse.  La 

jatrofa  es  excelente  secuestradora  de  carbono.  De  esta  manera,  ha  sido  el  centro  de  una  serie  de 

nuevas  actividades  productivas  que  están  proveyendo  ingresos  y  alimentos  a  una  pequeña 

comunidad que nunca ha contado con créditos ni apoyos.    

Nuestro  objetivo  es  probar  la  jatrofa  en  terrenos  desmontados  de  la  Península,  como  cultivo 

agroforestal  intercalado  con  calabaza,  frijol  y  otras  especies  comestibles  durante  los  tres  primeros 

años  mientras  la  jatrofa  crece  y  entra  en  etapa  productiva  completa  y  posteriormente  utilizar  un 

esquema  silvopastoril  con  ovinos.  Promovemos  el  trabajo  cooperativo.  Tenemos  dos  años  de 

avances. 

 

ABSTRACT 

Given  the disinterest  and  inability of  the Mexican State  to  seek options  that  allow  the  rural  poor  to 

continue  living  on  agriculture  in  their  places  of  origin,  national  and  international  rural  migration 

continues with a growing  impetus. Also  the peasants  sell or pay debts with  their  lands at  ridiculous 

prices, and then fall into despair and misery. Together with the land, goes identity and culture.  

The  Yucatan  Peninsula  is  a  reservoir  of  Mayan  culture,  along  with  immigrants  from  different 

regions  of  the  country.  Due  to  its  warm  climate  and  limestone  soils,  it  has  had  relatively  few 

agricultural  productive  options,  which  have  been  sought  at  the  expense  of  the  clearing  of  the 

dominant  subcaducifolia  low  forest. Thus,  the most humid  region  has been dedicated  to  sugarcane, 

a  crop  in  crisis  that  the  owners  of  the  sugar mills  are  taking  advantage  of  to  hoard  land. The  driest 

areas has been the testing ground of several options where the change of land use towards urban and 

the abandonment of the most remote areas of cities, it seems to be the current destination. 

2 

 

The  climate  and  soil  of  the  Peninsula  may  be  favorable  for  the  planting  of  an  oilseed  that,  in  its 

place  of  development,  has  been  the  basis  for  establishing  a  multipurpose  cooperative  that  is 

generating a very interesting local development. It is the jatropha (Jatropha curcas) a tree which can 

live  up  to  50  years  producing  seeds  with  about  50%  oil  and  whose  paste  contains  more  than  23% 

protein  with  good  digestibility.  In  Mazatepec,  Morelos,  a  variety  of  non-toxic  jatropha  (Doña 

Fernanda  I)  was  developed  at  the  Cooperativa  Biomazatl.  Of  the  small  jatropha  plantations,  the 

Cooperative  produces  through  its  associates:  high  quality  industrial  oil  sold  almost  entirely  to 

Airports  and  Auxiliary  Services  (ASA);  oil  for  local  production  of  biodiesel;  glycerin  for  soaps, 

shampoo, creams, ointments and toothpaste; protein paste for feeding pigs, poultry, sheep and cattle ; 

vermicompost  as  fertilizer  and  soil  improver  for  aromatic  and  organic  vegetables  for  export.  In 

addition, in Morelos it is planted in stony and hillside lands, helping to control erosion. Jatropha is a 

net  carbon  sequestrant.  In  this  way,  jatropha  has  been  the  center  of  a  series  of  new  productive 

activities  that  are  providing  income  and  food  to  an  important  part  of  a  small  community  that  has 

never had credit or support from the government or the bank. 

Our  purpose  is  to  test  jatropha  on  land  already  cleared  from  the  Yucatan  Peninsula,  as  an 

agroforestry  crop  interspersed  with  squash,  beans  and  other  edible  species  during  the  first  three 

years  in  which  it  grows  and  enters  in  full  productive  stage  and  then  to  use  a  silvopastoral  scheme 

with sheep. We promote cooperative work. We have two years of progress. 

 

Palabras clave:  

Bioenergía; cooperativas campesinas; desarrollo local. 

 

Keywords: 

Bioenergetics; peasant cooperativism; local development.  

3 

 

  

I. 

Introducción 

En  el  artículo  “La  desigualdad  crece  más  rápido  de  lo  que  pensamos”  (OXFAM  13.10.2015), 

OXFAM México señaló cual es actualmente la distribución de la riqueza en México: “En México, el 

1%  de  la  población  tiene  el  43%  de  la  riqueza  del  país”  (www.oxfammexico.org).  En  junio  de 

2017, el  reconocido estudioso de  la pobreza en México Julio Boltvinik, declaraba en una entrevista 

a Canal 4 de Televisa que  la distribución actual de  la riqueza en México era: 80% pobres y 20% no 

pobres. Claro, la entrevista se transmitió a las 4 de la madrugada… 

La  desigualdad  se  manifiesta  más  crudamente  en  el  campo,  con  una  secuela  de  migración  y  aban-

dono o venta de parcelas por falta de recursos para hacerlas producir. La migración internacional se 

presentaba  como  una  válvula  de  escape  para  los  gobiernos  que,  lejos  de  procurar  la  generación  de 

empleos formales para la población, veía en la migración una suculenta entrada de divisas y a la vez 

una salida de personas  jóvenes que, de quedarse sin empleo en el país, eran potencialmente un ries-

go para la estabilidad social. Ahora, con las nuevas políticas de Trump, el futuro de las migraciones 

a  Estados Unidos  quedan  en  suspenso  y más  bien  se  esperan  retornos masivos  de  indocumentados 

mexicanos  y  estancias  ilegales  de  centroamericanos  que  huyen  de  la  violencia  en  sus  países,  más 

aún que de la miseria, y que no logran pasar la frontera al norte. 

Los  apoyos  gubernamentales  al  campo  en México  se  han  centrado  en  programas  alimentarios  para 

la  subsistencia  de  los  más  pobres.  Los  escasos  programas  que  tiene  la  Secretaría  de  Agricultura 

(SAGARPA) para actividades productivas de los pequeños productores, sólo son accesibles a través 

de organizaciones campesinas  - que se quedan con  la parte del  león – y probablemente a cambio de 

votos (Sepúlveda, I. 2017). 

Lo anterior determinó que nuestro  trabajo de  investigación en  la academia, se volcara a buscar nue-

vas opciones productivas, innovaciones con mercado, que pudieran permitir a pequeños productores 

con  acceso  a  la  tierra,  obtener mejores medios  de  subsistencia  por  autofinanciamientos,  sin  apoyos 

gubernamentales.  

4 

 

Así, desde 2015 decidimos trabajar en los tres Estados que conforman la Península de Yucatán, con 

productores  ex  cañeros  y  otros  campesinos  de  básicos  que,  por  los  bajos  precios  y  escasos  rendi-

mientos  de  sus  cosechas,  estaban  vendiendo  sus  parcelas  a  aproximadamente  500  dólares  la  hectá-

rea. Este es un camino directo a  la miseria. Nuestra elección pretende contribuir a que  los campesi-

nos de la Península de Yucatán entren también al mercado de las bioenergías, que crece día con día. 

Los  efectos  del  cambio  climático  serán  potencialmente  catastróficos,  sobre  todo  para  los  países del 

Norte  por  el  efecto  previsible  del  cambio  en  la  densidad  del  agua  y  las  corrientes  marinas .  Las 

energías  limpias,  como  los  biocombustibles  líquidos  para  el  transporte,  pueden  contribuir  a 

ralentizar  este  cambio.  De  acuerdo  con  FAO-OECD  (2015)  los  precios  de  las  semillas  oleaginosas 

aumentarán de 2017-2018 en adelante. Con respecto a producción y consumo mundial de biodiesel, 

se  esperaba que  el  uso de  aceite vegetal  comestible para  la  producción  de  biodiesel  aumentara  casi 

10 Mt,  a 28.8 Mt para  el  periodo 2014-20231. La Unión Europea, mayor productor de biodiesel,  es 

el máximo  importador mundial  de  aceite  de  palma  para  este  fin.  La  demanda  de  bioturbosina  para 

mezcla  en  el  combustible  aéreo,  se  espera  que  crezca  fuertemente  en  los  próximos  años   ya  que  el 

sector de la aviación aporta el 2% de las emisiones contaminantes antropogénicas, alrededor de 689 

millones  de  toneladas  de  dióxido  de  carbono  al  año  (Romero,  A.  et  al,  2016).    Ahí,  el  aceite  de 

Jatropha  es  muy  demandado  ya  que  conserva  más  que  otros  aceites  características  de  densidad  en 

temperaturas extremas (ASA, 2012; Buenrostro, T. S/F; Sepúlveda, I. 2012; Sánchez, R. 2015; ASA, 

2015) 

México  posee  excepcionales  condiciones  para  la  producción  de  bioaceites,  materia  prima  para 

bioturbosina  y  biodiesel.  El  país  cuenta  con  grandes  extensiones  territoriales  de  climas  y  suelos 

adecuados para el cultivo de oleaginosas no comestibles como Jatropha curcas y Ricinus communis 

(Higuerilla). Sin embargo, se siembran pocas oleaginosas y según las previsiones de la FAO-OECD 

(2014),  México  continuará  incrementando  sus  volúmenes  de  importación  de  semillas  oleaginosas 

para atender las necesidades de procesamiento industrial. 

                                                 
1 Cuando el precio del crudo cae, los biocombustibles se vuelven menos competitivos . Es la situación actual. 

5 

 

La  Jatropha  curcas  para  propósitos  de  bioaceite,  está  tomando  relevancia  debido  a  que  es  una 

especie  fácilmente  cultivable,  que  produce  un  aceite  de  alta  calidad  y  es  maleable  y  adaptable  a 

condiciones adversas. Además, existe un ámbito poco explorado para  la Jatropha que consiste en  la 

combinación  con  otros  cultivos  que  pueden  beneficiar  a  los  productores  (sistemas  agroforestales). 

Este tipo de sistemas permitirá tanto el desarrollo de la soberanía alimentaria como la producción de 

biomasa para energía.  

En  2013  tuvimos  la  oportunidad  de  conocer  la  Cooperativa  Biomazatl  S.C  de  C.V.  de  R.L.,  en  el 

pequeño Estado  de Morelos  en  el  centro  del  país  que,  sin  ningún  recurso  gubernamental  ni  crédito 

bancario,  ha  logrado  construir  un  capital  que  ha  permitido  a  sus  socios  campesinos  solventar  la  vi-

da,  invertir,  diversificarse  y  crecer.  El  cultivo  tractor  de  estos  logros  ha  sido  la  Jatropha  curcas  

variedad Doña Fernanda  I, desarrollada  en  la misma  cooperativa.  “En  la  actualidad  las  sociedades 

alrededor  del  mundo  se  encuentran  inmersas  en  el  trilema:  conservación  del  medio  ambiente,  ali-

mentos  y  biocombustibles…  Jatropha  y  Pongamia  son  plantas  que  pueden  tolerar  condiciones me-

dio ambientales que no pueden tolerar los cultivos utilizados para producir alimentos” (Wiebe et al., 

2008  en Galaz-Ávalos,  R.  et  al,  2012:  95).  Sin  embargo, Doña  Fernanda  I,  además  de  aceites  para 

biocombustibles,  produce  una  sabrosa  semilla  comestible  y  la  pasta  obtenida  después  de  la  extrac-

ción del aceite es una rica fuente proteica para alimentos balanceados animales. 

El ejemplo de Biomazatl nos animó a probar esta variedad de  Jatropha no  tóxica en  la Península de 

Yucatán,  donde  hay  clima  y  suelos  poco  aptos  para  otros  cultivos,  pero  sí  disponibilidad  de  tierras 

incultas y mucha necesidad. Biomazatl se compromete a comprar toda  la semilla que se coseche en 

el  sureste, a un precio competitivo con cualquier otro cultivo  susceptible de obtenerse en  el  trópico 

subhúmedo mexicano. 

 

II. 

Innovación tecnológica 

La  Jatropha  o  Piñon  Mexicano  o  Manso,  es  una  oleaginosa  de  porte  arbustivo,  perteneciente  a  la 

familia de las Euforbiáceas, que tiene más de 3500 especies agrupadas en 210 géneros. Sobrevive y 

crece  en  laderas,  terrenos  pedregosos,  marginales  y  erosionados.  Captura  de  17  a  25  toneladas  de 

6 

 

carbono por hectárea al año (Becker et al, 2013; Sánchez-Pina, 2015),  lo cual  la hace eficiente para 

combatir  el  cambio  climático.  Si  bien  la  Jatropha  curcas  es  originaria  de  Mesoamérica,  la  semilla 

fue  llevada  a  distintos  lugares  del  mundo.  Se  propagó  extensivamente  en  la  India,  donde  adquirió 

características de toxicidad (ésteres de forbol). México ha importado esta semilla tóxica.  

En el sureste mexicano, hace unos siete años, se promovió por la Comisión Nacional Forestal (CO-

NAFOR) un  subsidio para  la plantación de  Jatropha. Al no haber disposición de  semilla certificada 

en el mercado, algunas personas ofrecieron Jatropha tóxica de semilla no certificada. Los resultados 

fueron  pobres  (plantas  machos,  hembras  y  hermafroditas  con  escasa  producción)  y  no  se  cumplió 

con  la etapa agroindustrial ofrecida, por  lo que  sólo  sirvió para que gente  con pocos escrúpulos ob-

tuviera ganancias del programa y los productores que participaron fueran defraudados. 

En  el Estado  de Morelos  se  encontraron  árboles  de  Jatropha  curcas  no  tóxica  y  se mejoró  durante 

10  años. Así,  se  logró  estabilizar una variedad hermafrodita de  alto  rendimiento  (Doña Fernanda  I) 

con un potencial muy alto en coproductos y subproductos, lo que la hace rentable.  Los trabajos rea-

lizados desde 2006 en selección de variedades y  su propagación dieron como resultado una genera-

ción  de  plantas mejorada  y  seleccionada,  obteniendo  así  la  variedad  “DOÑA  FERNANDA  I”    que 

presenta 0.0 ppm de ésteres de forbol. Esto permitió certificarla por parte de  la Universidad Na-

cional  Autónoma  de México  como  una  variedad  no  tóxica. Además  de  ser  resistente  a  plagas  y 

enfermedades, presenta una gran adaptabilidad en diferentes climas y regiones del país. Esta Jatrop-

ha  tiene por kilogramo    aproximadamente 1500  semillas, que  es  cantidad  suficiente para  establecer 

una plantación de 1 hectárea. 

      2.1. Principales características de la Jatropha curcas Doña Fernanda I 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Altura: 4 a 8 metros de altura. 

Vida productiva: 45 a 50 años. 

Raíz: cinco raíces en semilla germinada, una raíz central y cuatro laterales. 

Tallos: erguidos. 

Ramas: gruesas, que contienen un látex blanquizco. 

Madera del árbol: suave. 

7 

 

- 

Hojas:  verdes  de  6  cm  largo  por  15  cm  de  ancho.  Se  defolia  en  sequía  de  invierno.        Su      

desarrollo queda latente. 

- 

Fruto:  drupa  oval  30  mm.  de  longitud  aproximadamente,  color  amarillo  en  estado  maduro. 

Cada fruto contiene 3 semillas. 

- 

Semillas:  color  negro,  ancho  de  10  a  12  mm  y  de  17  a  20  mm  de  longitud.  Semillas  en  un 

kilo 1500 aproximadamente. 

- 

Aceite en la semilla: 45 a 55 %, oléico y linoléico principalmente (55 % en el estado de Mo-

relos). 

- 

No  soporta  prolongadas  temperaturas  bajas  (bajo  cero)  ni  inundaciones  por más  de  20  días 

(ataques de Phimatotrychum omnívora). 

La  Jatropha  curcas  Doña  Fernanda  I  se  está  trabajando  en  el  Estado  de  Morelos  y  también 

probándose en los estados de Guerrero, México, Puebla, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz, Yucatán 

y ahora en Campeche. 

El  propósito  que busca  el  proyecto Bioaceites del Sureste  es  integrar  la producción  de oleaginosas, 

el  establecimiento  de  plantas  extractoras  que  proporcionen  volúmenes  para  venta  de  aceites ,  la 

venta de  la  torta o pasta para   promover  la ganadería  y  la producción de biodiesel a  escala  regional 

que  active  la  agricultura  y  la  transformación  en  la  zona,  lo  cual    se  espera  que  traiga  beneficios 

sociales, ecológicos y económicos 

El  paquete  tecnológico  (Cotización  Grupo  BIOMAZATL  2017)  que  se  está  transfiriendo  en  la 

localidad está integrado por: 

 

 

 

 

Semilla de Jatropha curcas para uso industrial, con valor comercial de $12.00 kg. 

Semilla Certificada $35.00 USD kg. 

Biofertilizante con valor comercial de $200.00 por L. 

Asesoría técnica sobre el manejo del cultivo. 

2.2 Sobre el paquete tecnológico 

 Por  tratarse  de  un  cultivo  nuevo  en  las  regiones  donde  la  estamos  promoviendo,  recomendamos 

compostas  locales  y  bioproductos  que  produce  la  Cooperativa  Biomazatl.  Queremos  un  cult ivo 

8 

 

orgánico o agroecológico y bajo un sistema  inicialmente agroforestal y posteriormente silvopastoril 

a  voluntad  del  agricultor,  no  monocultivo.  Hemos  establecido  que  no  apoyaremos  ninguna 

plantación en terrenos donde actualmente haya selva, la cual debe conservarse escrupulosamente. 

Nosotros  recomendamos hacer un  almácigo  con  riego. A  las  cuatro  semanas  ya  las plántulas  tienen 

un tamaño aproximado de 40 centímetros, adecuado para el trasplante. En ese momento hacemos la 

primera poda o “pinchado” del meristemo apical para promover la formación de ramas productivas. 

Nuestra propuesta  es  agroforestal:   de 1,111  árboles por hectárea  en marco  real  y un  cultivo  anual 

de  porte  bajo  como  frijol  o  chigua  (calabaza  para  pepitas)  entre  los  arbolitos  de  Jatropha. Una  vez 

que  los  árboles  hayan  alcanzado  una  madurez  productiva  (cuatro  o  cinco  años)  pretendemos  la 

siembra  de  pasto  para  probar  un  sistema  silvopastoril  con  borregos  de  pelo,  muy  comunes  en 

Campeche. 

Así,  para  la  fertilización  de  la  jatrofa  las  compostas  favorecen  el  desarrollo  vegetativo 

significativamente.  Podas:  selectivas,  eliminado  ramas  con  crecimiento  hacia  el  suelo, 

entrecruzadas  y  enfermas,  y  una  poda  de  aclareo,  fomentando  la  mejor  circulación  de  aire  y 

penetración  de  luz,  que  influye  directamente  en  el  crecimiento  del  rebrote,  en  el  cual  se  generarán 

las futuras fructificaciones. La poda se realiza a 35 o 45 cm. de altura, cuando comienza el segundo 

periodo de  lluvia que propicia el desarrollo de  las  ramas  laterales. La poda de formación en árboles  

adultos se realiza en primavera, manteniendo una altura que facilite la cosecha manual.  

El  control  de  malezas  se  puede  llevar  a  cabo  de  manera  manual.  En  las  primeras  etapas  de 

desarrollo de  la  jatrofa  las malezas  compiten  con  el  cultivo  por  agua,  luz,  nutrientes  y  espacio. Las 

plagas  y  enfermedades  pueden  ser  un  problema  en  condiciones  extensivas  de  monocultivo.  La 

principal  plaga  es  la  mosca  blanca  (Trialeurodes  vaporariorum)  que  se  presenta  en  las  primeras 

etapas de su desarrollo. Recientemente hemos encontrado algunos ataques de roedores e  iguanas en 

época  de  sequía  del  Estado  de  Yucatán,  en  plántulas  recién  trasplantadas  cuando  las  hojas  se 

encuentran muy tiernas. 

 

9 

 

Cosecha: El desarrollo del  fruto  toma entre 60 y 100 días desde  la  floración hasta  la madurez de  la 

semilla.  La  producción  de  frutos  inicia  con  el  periodo  de  lluvias. El  desarrollo  de  éstos  se  presenta 

frecuentemente  disparejo  y  el  crecimiento  de  los  tardíos  comienza  hasta  después  de  la maduración 

de los frutos tempranos. Solo se recolectan de forma manual los frutos con tonalidades amarillas. La 

floración  está  relacionada  con  el  periodo  de  lluvias  y  puede  florecer  por  otros  90  días.  Para 

beneficiar  el  fruto  se utiliza una despulpadora  rústica. Las  semillas  se  encostalan  y  almacenan para 

su comercialización. El almacenamiento de  las semillas no debe exceder a 15 meses. Para  siembra, 

hemos encontrado altos porcentajes de germinación después de un año, pero en refrigeración.  

2.3 Una cadena productiva para el desarrollo local 

El  ejemplo  de  la  Cooperativa  Biomazatl  ha  sido  definitivo  para  nuestro  proyecto.  Hemos  podido 

observar  como  un  grupo  de  pequeños  productores  y  campesinos  liderados  por  un  joven  local  con 

estudios  doctorales  en  biotecnología  (Edgar  Jaime  Salinas),  ha  logrado  salir  de  una  situación   de 

pobreza  y  generar  infraestructura  mayor  a  su  capacidad  actual  de  producción,  por  lo  que  la 

Cooperativa está en expansión. Biomazatl ha conseguido mercados para toda su producción aceitera 

utilizada  actualmente  para  bioturbosina,  y  tiene  demanda  insatisfecha  para  este  mismo  fin  y  para 

otras  empresas  que  demandan  este  aceite  para  adelgazar  petróleos  densos. Está  en  investigación  su 

uso  como  aceite  dieléctrico  para  reemplazar  los  nocivos  aceites  minerales  usados  en  los 

transformadores  eléctricos.  Hay  demanda  insatisfecha  de  biodiesel,  pero  por  los  precios  poco 

competitivos  y  las  exigencias  de  trámites  para  su  producción,  la  Cooperativa  sólo  lo  produce  para 

consumo local de sus socios. 

Biomázatl  también  está  produciendo  hortalizas  orgánicas  de  exportación  (tomates,  pimientos, 

pepinos, aromáticas), fertilizadas con lombricomposta cuya principal materia prima es el fruto de la 

jatrofa, después de  extraídas  las semillas. De  los  lixiviados se preparan  fertilizantes  foliares  y otros 

bioproductos,  todos  con  marca  registrada.  Otros  rubros  muy  importantes  han  sido  de  fomento 

ganadero. Así,  socios de Biomázatl utilizan en dietas balanceadas  la pasta de  jatrofa 2 para producir 

huevos, pollos, cerdos, ovinos y bovinos. Otro coproducto que está actualmente en investigación, es 
                                                 
2 Becker, K.  2007, reporta un 56.4% de proteína en la pasta. Además, el mismo autor (2013) señala que  una hectárea 
de jatrofa puede capturar hasta 25 toneladas de dióxido de carbono atmosférico por año, durante un periodo de 20 años.  

10 

 

la  elaboración  de  bloques  de  látex  que  México  importa,  a  partir  del  látex  de  las  hojas  de  la  poda 

anual de la jatrofa.  

De  esta  manera,  la  producción  de  esta  jatrofa  hermafrodita  y  no  tóxica,  a  través  de  sus  productos, 

coproductos  y  subproductos  manejada  cooperativamente,  ha  demostrado  en  Biomázatl  su 

rentabilidad  y  su potencial para promover procesos de desarrollo  local diversificados. Este modelo, 

con  las  modificaciones  necesarias,  es  lo  que  nuestro  proyecto  pretende  replicar  en  Campeche, 

Quintana Roo y Yucatán. 

La  transferencia  de  tecnología  se  está  manejando  bajo  un  esquema  cercano  a  la  agricultura  por 

contrato.  Biomázatl  entregará  la  semilla  y  bioproductos  para  el  establecimiento  de  la  plantación,  y 

los  cobrará  con  semilla  cosechada  en  las  nuevas  áreas.  La  Universidad  Autónoma  Chapingo  ha 

proporcionado  estos  insumos  a  través  de  nuestro  proyecto  para  hacer  las  pruebas  preliminares  en 

terrenos  de  agricultores,  pero  como  el  interés  ha  aumentado  considerablemente,  Biomázatl,  que 

necesita más  semilla  que  la  que  producen  sus  socios,  está  con  nosotros  en  la  promoción  de  jatrofa 

de esta manera. 

 

III.  Avances de investigación de campo 

3.1. Campeche 

El  trabajo  inicial  se  realiza  en  el  Ejido  Cinco  de  Febrero,  que  se  ubica  al  sur  del  estado  de 

Campeche.  Su extensión territorial es de 15.9 km2 y la distancia del ejido a la capital, Campeche es 

de 115 km.  

El  clima  que  predomina  en  la  región  es  cálido  húmedo  con  lluvias  en  verano.  La  temperatura 

máxima  es  de  40°C,  y  la  mínima  de  18°C.  Existen  tres  tipos  de  suelo:  Yax  Han  apropiado  para  la 

agricultura;  Acalche-Dzekel  que  es  arcilloso  y  propenso  a  inundaciones;  y  Cancabal  que  se  utiliza 

para  hortalizas.  El  tipo  de  vegetación  que  existe  en  el  ejido  es  de  selva  baja  caducifolia ,  con 

abundancia  de  especies  forestales  y  fauna  silvestre  diversa.  El  ejido  tiene  29  mil  hectáreas  de  uso 

común. 16 mil ha son de uso forestal. 

11 

 

El  ejido  tiene  un  total  de  879  habitantes,  de  los  cuales  85  son  ejidatarios  que  poseen  un  total  de 

342.17 ha cada uno con certificado de uso común del suelo.   El  idioma predominante es el español, 

pero  también  se  habla  las  lenguas  maya,  chool  y  tzeltal.  Sus  actividades  económicas  son  la 

agricultura  de  temporal  (secano)  50%,  la  apicultura  30%,  ganadería  10%  y  forestería  10%.  Las 

técnicas  agrícolas  utilizadas  son  de  tipo  extensivo,  como  el  sistema  Rosa-Tumba-Quema.  El 

principal problema que enfrentan los productores es la comercialización de sus productos. 

La  formación  en  cooperativismo, provisión  de  semilla  y  fertilizantes  foliares orgánicos  así  como  la 

asistencia  técnica,  la  proporcionaremos  directamente  profesores  y  estudiantes  de  nuestra 

Universidad.   

Dentro de nuestro proyecto también hay solicitud de semilla para 100 hectáreas más en el municipio 

de  Escárcega,  principalmente  con  pequeños  propietarios  que  cuentan  con  más  recursos  que  los 

ejidatarios. Para ellos hemos conseguido con Biomazatl un crédito por la semilla, que se pagará con 

la  venta  de  la  cosecha  a  la misma  Cooperativa.  El  precio3 es  de  $12,000.00  tonelada,  con  carta  de 

intención  de  compra.  Esta  jatrofa  rinde  entre  2.5  y  3.0  toneladas  por  hectárea,  el  doble  del 

rendimiento  del maíz  en  la  zona.  Por  lo  anterior,  el  precio  de  venta  de  la  cosecha  de  1  hectárea  de 

jatrofa es mucho mayor al que obtienen por maíz. Y eso, sin contar con  lo que obtengan del cultivo 

anual intercalado o del pastoreo de ovinos. 

 

3.2. Quintana Roo 

En  este  Estado  es  donde  comenzó  el  proyecto  en  2014.  Inicialmente  trabajaríamos  con  una 

organización  campesina  supuestamente  de  izquierda  (UCD),  la  que  se  encargaría  de  conseguir  la 

tierra  con  sus  asociados.   Comenzaríamos  con 50 hectáreas,  a  razón de 1 hectárea por  ejidatario  en 

el  Ejido  Cacao,  Municipio  de  Othón  P.  Blanco.  Nuestra  Universidad  proporcionaría  la  semilla  y 

bioproductos  y  la  asesoría  a  técnicos  locales.  Desafortunadamente,  los  60  kilos  de  semilla  que  le 

entregamos al dirigente nacional, eran para un solo productor, representante de la organización en el 

                                                 
3 El precio del maíz, principal cultivo de los campesinos mexicanos, es de $2,500.00 tonelada . 1 dólar = $19.00 y su-
biendo. 

12 

 

Estado  y  regidor  en  Chetumal,  capital  de  Quintana  Roo.  Además,  no  sembraron  los  viveros  en  el 

momento y  la forma indicada y la mayor parte de  la semilla se perdió: la dejaron encostalada sujeta 

a humedad y altas temperaturas. Nuestra decisión fue cancelar el acuerdo con la UCD. 

Realizamos  una  evaluación  de  línea  de  base  con  56  ejidatarios  de  Cacao.  Sus  principales  cultivos 

eran caña, con 504 hectáreas, maíz con 53 y frijol con 5.7 hectáreas. Obtuvimos información acerca 

del  fraude  que  les  habían  hecho  dirigentes  de  la  Asociación  Nacional  de  Productores  de  Jatropha, 

organización  de  membrete  que,  como  se  señaló  atrás,  les  vendió  semilla  tóxica  de  mala  calidad  y 

nunca cumplió con la compra de la semilla. También supimos que la mayoría de los ejidatarios eran 

cañeros  que  vendían  al  Ingenio  San  Rafael  de  Pucté.  La  caña  se  vende  al  ingenio  bajo  contrato, 

mediante  el  cual  la  empresa  realiza  los  trabajos  de  fertilización  y  aplicación  de  biocidas4,  que  se 

descuentan del precio de la cosecha. Además de problemas de comercialización del azúcar, el precio 

ha  disminuido  y  los  rendimientos  por  hectárea  son  bajos  en  la  zona  (67.56  ton/ha).  Así, 

frecuentemente los ejidatarios recibían muy poco dinero por su cosecha o quedaban debiendo. Ante 

esto,  el  Ingenio  les  ofrecía  comprarles  tierras.  Según  información  repetida  por  los  entrevistados,  el 

Ingenio ha comprado 3,000 hectáreas por esta vía en los últimos años. 

Decidimos  trabajar con el  líder  técnico del ejido, quien convocó a un grupo de ejidatarios. Hicimos 

con  ellos  un  vivero  y  tuvimos  varias  reuniones,  pero  el  líder  murió  en  un  accidente  y  el  grupo  se 

deshizo.  Sin  embargo  pudimos  probar  que  Doña  Fernanda  I  se  adapta  muy  bien  al  clima  del 

municipio y hay algunas plantaciones intercaladas con chigua y plátano.  

Recientemente  fuimos  contactados  por  el Gobierno  del  Estado,  quienes  nos  solicitaron  apoyo  para 

elaborar  una  propuesta  de  proyecto  de  plantación  de  2,000  hectáreas,  iniciando  con  un  vivero  para 

100 hectáreas en 2018.  

 

 

 

                                                 
4 Los ejidatarios no saben los nombres ni principios activos de los productos que los técnicos del Ingenio llevan para 
que ellos fumiguen. 

13 

 

3.3. Yucatán 

En  el  Centro  Regional  Universitario  de  la  Península  de  Yucatán  de  la  Universidad  Autónoma 

Chapingo  (CRUPY), estamos  realizando5 los estudios agronómicos de  la  jatrofa Doña Fernanda  I  y 

comparándola  con  tres  variedades  tóxicas  cuyo  material  vegetativo  nos  proporcionó  el  ex 

investigador líder en Jatropha curcas del Instituto Nacional de  Investigaciones Forestales, Agrícolas 

y  Pecuarias  (INIFAP),  Dr.  Alfredo  Zamarripa.  Son  La  Gran  Victoria  (femenina),  Don  Rafael 

(masculina)  y  Doña  Aurelia  (hermafrodita).  Hasta  el  momento,  las  tres  variedades  tóxicas  han 

demostrado mayor desarrollo vegetativo, pero menor producción de frutos y semillas.  

Hasta  aquí,  podemos  prever  que  la  variedad  Doña  Fernanda  I  tiene  ventajas  debido  a  que:  a) 

presenta mayor rendimiento; b) al ser no tóxica, sus coproductos y subproductos que se utilizan para 

producción animal y fabricación de lombricomposta, incrementan los ingresos de quienes la planten; 

c)  tiene mercado  seguro  inmediato; d) como es hermafrodita,  se planta por semilla y no por varetas 

(reproducción  vegetativa)  para  poder  plantar  con  un  arreglo  topológico  adecuado  entre  hembras, 

machos  y  hermafroditas  como  las  tóxicas,  resultando  más  barato  el  establecimiento  y  también 

permitiendo  el  desarrollo  de  una  raíz  principal  pivotante  fuerte,  lo  que  no  se  logra  con  las  varetas. 

Esto es muy importante  en una zona de huracanes. 

Ante  estos  resultados,  se  ha  promovido  entre  ejidatarios  la  prueba  de  Doña  Fernanda  I.  Así, 

actualmente  hay  plantaciones  de  una  hectárea  con  varios  productores  en  el  Municipio  de  Muna 

desde  hace  año  y  medio  y  hay  solicitudes  de  semilla  para  15  hectáreas  adicionales.  La  forma  de 

trabajo será similar a la del Ejido Cinco de Febrero de Campeche. 

IV.  Conclusiones 

Nuestro trabajo está en proceso. Hasta este momento, tenemos información que nos permite afirmar 

que: 

  La  Jatropha  curcas  var.  Doña  Fernanda  I  se  adapta  bien  a  las  condiciones  de  clima  y  suelo 

de los tres estados de la Península de Yucatán. 

                                                 
5 La investigadora a cargo es la M.C. Elsa Cervera Backhauss , principal colaboradora de este proyecto . 

14 

 

 

  Por tener un mercado seguro, los productores pequeños de  la región están considerando esta 

jatrofa como una opción rentable. 

  Paralelamente al  trabajo  agronómico orgánico  y agroecológico,  estamos promoviendo  la or-

ganización cooperativa en la región. 

  Para  cuando  las  jatrofas  estén  en  plena  producción,  buscaremos  la  extracción  de  aceite  y  el 

procesamiento de los coproductos y subproductos en la región.  

  A  través  del  cooperativismo  y  la  economía  solidaria,  se  promueve  el  autofinanciamiento  de 

las actividades agrícolas con pequeños agricultores. 

  Este trabajo está incorporando a estudiantes desde licenciatura hasta doctorado en temas teó-

ricos y prácticos de agricultura orgánica y agroecológica, transferencia de  tecnología, captu-

ra de carbono, procesos agroindustriales, agroforestales y silvopastoriles, comercialización y 

cooperativismo, como un proceso integral de desarrollo local sostenible. 

  De  esta  manera,  el  presente  proyecto  universitario:  a)  cubre  toda  la  cadena  productiva;  b) 

realiza  innovación  tecnológica  y  prepara  un  cuerpo  técnico;  c)  promueve  la  diversificación 

de proyectos y actividades; d) también contribuye a cubrir  la rama alimentaria,  la agrofores-

tería y el sistema silvopastoril. 

Primera plática sobre el proyecto Bioaceites del Sureste en Escárcega, Camp. 2016 

 

15 

 

 

 

 

 

 

V. Bibliografía citada 

 

Aeropuertos  y  Servicios  Auxiliares  2012:  Plan  de  Vuelo  hacia 
sustentables.  http://bioturbosina.asa.gob.mx. • Informe  

los  biocombustibles 

 
Aeropuertos y Servicios Auxiliares 2015:  Bioturbosina. http://bioturbosina.asa.gob.mx/es_mx/ 
 
Becker  K,  V.  Wulfmeyer,  T.  Berger,  J.  Gebel,  and  W.  Münch  2013:  Carbon  farming  in  hot,  dry 
coastal  areas:  an  option 
for  climate  change  mitigation.  https://www.earth-syst-
dynam.net/4/237/2013/esd-4-237-2013.html 

 
Biomazatl, S.C. de R. L. de C.V, 2016: Plan de negocios. Inédito. 
 
Buenrostro  D.  T. 
en  México. 
aviación 
de 
sustentables 
s/f:  Biocombustibles 
https://www.icao.int/Meetings/EnvironmentalWorkshops/Documents/Env-Seminars-Lima-
Mexico/Mexico/15_Mexico_SustainableBiofuels.pdf 

 
Galaz-Ávalos,  R.;  N.  Avilez-Montalvo,  C.  M.  Ucan-Uc,  J.  Chan-López  y  V.  M.  Loyola-Vargas, 
2012:    Jatropha  curcas  una Alternativa  para  la Obtención  de Biodiésel  sin Afectar  al  Sector 
Alimentario. BioTecnología, Año 2012, Vol. 16 No. 2 

 
Martínez Gordillo, M., J. Jiménez, R. Cruz, E. Juárez , R. García, A. Cervantes, R. Mejía, 2002. Los 
géneros  de  la  familia  Euphorbiaceae  en  México.  Anales  del  Instituto  de  Biología, 
Universidad Nacional Autónoma de México, Serie Botánica 73(2): 155-281. 2002 

 
OECD/FAO  (2015),  OCDE-FAO  Perspectivas  Agrícolas  2015,  OECD  Publishing,  París.  DOI: 
http://dx.doi.org/10.1787/agr_outlook-2015-es  

 
OXFAM, 2015: “La desigualdad crece más rápido de lo que pensamos” www.oxfammexico.org 
 
Romero, A.,  A. Gómez. y C. Gutiérrez, 2016: Bioturbosina. Retos y oportunidades. Revista Ciencia 
julio-septiembre de 2016  http://www.revistaciencia.amc.edu.mx/online/Bioturbosina.pdf  

 

16 

 

Sánchez-Pina, R.  2015: Basics of Biofuels, Waste-to-Energy Technologies and Carbon Capture and 
Sequestration. Center for Health and the Global Environment. Harvard University. 
https://canvas.harvard.edu/courses/1881/files/ 

 
Sepúlveda González, I., 2012: Bioturbosina. Producción de cultivos energéticos para la aviación 
comercial. Revista Mexicana de Ciencias Agrícolas Vol. 3 No 3.  
may./jun. 2012  http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2007-
09342012000300013 

 
Sepúlveda González, I., 2017: La migración rural al norte. Revista Crítica Social #2. Universidad 
Autónoma Chapingo, México mayo de 2017 Pp 8-20 

 
SNV, 2008: Cultivos para la producción sostenible  de biocombustibles: una alternativa para la 
generación de empleos e ingresos. Módulo I Piñón. Servicio Holandés de Cooperación al 
Desarrollo. Honduras 2008. http://www.bibalex.org/Search4Dev/files/289269/120272.pdf 
 

17 

