A DIVERSIDADE DA PAISAGEM E DA ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO RURAL NAS 

PEQUENAS PROPRIEDADES NO BRASIL: ESTUDO COMPARATIVO ENTRE RIO 

GRANDE DO SUL E SÃO PAULO1 

 

 

 

Sibeli Fernandes 

sibelifernandes@gmail.com 

Doutoranda do Programa de Pós-Graduação em Geografia, Unesp/Rio Claro 

Brasil 

Darlene Aparecida de Oliveira Ferreira 

darlene-ferreira@uol.com.br 

UNESP/Rio Claro-Departamento de Geografia-Instituto de Geociências e Ciências Exatas  

Brasil 

Giancarla Salamoni  

gi.salamoni@yahoo.com.br 

Departamento de Geografia – Instituto de Ciências Humanas, Universidade Federal de Pelotas 
Brasil 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
1 Os dados aqui apresentados são resultado de pesquisa financiada pelo CNPq/ Processo nº 476587/2013 -1, 
desenvolvida ao longo dos anos 2013, 2014 e 2015. 

1 

 
 

RESUMEN 

Teniendo  la  diversidad  espacial  como  característica  principal  de  la  agricultura  brasileña,  a  lo  largo 
de  la  historia  las  áreas  rurales  se  organizaron  distintamente  en  contex tos  regionales  específicos, 
creando  tipos de agricultores  y de agricultura del  espectro social, económico,  técnico  y cultural.  La 
diversidad  del  campo  se  convierte  en  un  componente  central  que  concibe  una  multiplicidad  de 
espacios  rurales,  además  de  conformar  nuevas  articulaciones  con  el  espacio  urbano.  Es  desde  esta 
perspectiva que desarrollamos el presente trabajo, teniendo estudios de caso como escala de análisis, 
llevados  a  cabo  en  diferentes  contextos  histórico-espaciales,  en  los  estados  brasileños  de  Rio 
Grande  do  Sul  y  São  Paulo,  para  permitir  un  estudio  comparativo,  así,  teniendo  como  objeto  de 
análisis  la  agricultura  familiar  y  como  categoría  de  análisis  el  paisaje  rural.  El  trabajo  propuesto 
tiene  como  objetivo  la  construcción  de  referencias  teórico-empíricas  para  la  comprensión  y 
dimensionamiento de organizaciones espaciales, que  resultan de  la acción  de  las  familias  rurales en 
diferentes  contextos  regionales  desde  la  perspectiva  de  la  multifuncionalidad  paisajística,  es  decir, 
los  preceptos  de  la  guía  multifuncionalidad  familiar  prácticas  en  sus  contextos  espaciales 
específicos  y  constituyen  sus  propios  paisajes  rurales.  Se  considera  que  la  propiedad  rural  familiar 
puede  entenderse  como  un  sistema  básico  de  análisis,  no  obstante  diverso  y  dotado  de  relaciones  e 
interacciones  endógenas  y  exógenas,  donde  el  productor,  su  unidad  de  producción  y  su  familia 
constituyen  las  partes  centrales  de  la  investigación.  Para  el  desarrollo  del  estudio,  se  llevó  a  cabo 
una  encuesta  en  documentos  oficiales,  informes  de  periódicos,  datos  disponibles  en  la  web,  así 
como  material  cartográfico  impreso  o  digital,  con  el  fin  de  lograr  el  reconocimiento  de  las  áreas 
investigadas.  La  recopilación  de  datos  primarios  incluyó  la  elaboración,  prueba  y  aplicación  de 
formularios  (semiestructurados)  a  los  productores  rurales  que  tienen  como  parámetro  interno 
caracterizar  quién  es  el  productor,  cómo  y  qué  se  produce.  En  el  contexto  externo,  planteamos  y 
tratamos  las  características  económicas,  ecológicas,  demográficas,  culturales  y  políticas  de  los 
productores  familiares.  Los  productores  toman  diferentes  decisiones  respecto  al  trabajo  familiar,  la 
organización  productiva,  las  prácticas  agrícolas  y  las  técnicas  utilizadas,  haciendo  uso  de  distintas 
racionalidades  socioeconómicas,  demarcadas  por  las  dos  áreas  estudiadas  (estados  de  Rio  Grande 
do  Sul  y  São  Paulo  en  Brasil),  no  todos  los  productores  adoptan  las  mismas  prácticas  en  relación 
con  los ecosistemas,  lo que  resulta en  agroecosistemas diversificados. En Rio Grande do Sul existe 
una  diversificación  en  las  formas  de  ingreso  monetario  familiar,  con  énfasis  en  la  producción  de 
alimentos dirigida al autoconsumo y la producción comercial de mate, leche y soja, destinados a las 
agroindustrias  de  la  región.  En  São  Paulo,  las  pequeñas  propiedades  son  propiedad  de  las  familias 
que  las  asignan  para  arrendar  caña  de  azúcar,  producir  alimentos  para  los  mercados  cercanos  y  el 
ocio.  El  estudio  resultó  en  una  caracterización  de  organizaciones  espaciales  rurales  distintas  y 
únicas en ambas regiones brasileñas. 
 
 
Partindo  da  diversidade  espacial  como  a  característica  principal  do  agro  brasileiro,  temos  ao  longo 
da  história  o  rural  organizado  distintamente  em  contextos  regionais  específicos,  criando  tipos  de 
agricultores  e  agriculturas  sob  o  prisma  social,  econômico  técnico  e  cultural. Assim,  a  diversidade 

2 

 
do  campo  torna-se  componente  central  que  concebe  uma multiplicidade  de  espaços  rurais,  além  de 
conformar  novas  articulações  com  o  espaço  urbano.  É  sob  este  prisma  que  desenvolvemos  o 
presente  trabalho,  tendo  como  escala de  análise  estudos de  caso  realizados  em  diferentes  contextos 
histórico-espaciais,  nos Estados  brasileiros, Rio Grande  do  Sul  e  São  Paulo,  a  fim  de  permitir  uma 
análise  comparativa,  tendo  como  objeto  a  agricultura  familiar  e  como  categoria  de  análise  a 
paisagem  rural. O  estudo  proposto  tem  a  finalidade  de  propor  a  construção  de  referenciais  teórico-
empíricos  para  o  entendimento  e  dimensionamento  das  organizações  espaciais,  que  resultam  da 
ação  das  famílias  rurais  em  distintos  contextos  regionais  sob  a  ótica  da  multifuncionalidade  da 
paisagem,  ou  seja,  questiona-se  em  que  medida  os  preceitos  da  multifuncionalidade  norteiam  as 
práticas  familiares  em  seus  contextos  espaciais  específicos  e  constituem  paisagens  rurais  próprias.  
Considera-se  que  a  propriedade  rural  familiar  pode  ser  entendida  como  um  sistema  básico  de 
análise, entretanto, diverso e dotado de relações/interações, endógenas e exógenas, onde o produtor, 
sua  unidade  de  produção  e  sua  família  constituem  as  partes  centrais  da  investigação.  Para 
desenvolvimento do estudo realizou-se  levantamento de documentos oficiais, reportagens de  jornal, 
dados  disponibilizados  na  web,  bem  como,  material  cartográfico  impresso  ou  digital,  buscando  o 
reconhecimento  das  áreas  pesquisadas.  O  levantamento  de  dados  primários  compreendeu  a 
elaboração,  teste  e  aplicação  de  formulários  (semiestruturados)  junto  aos  produtores  rurais  tendo 
como parâmetro  interno caracterizar quem é o produtor, como e o que produz. No contexto externo 
levantamos e  tratamos das características econômicas, ecológicas, demográfico-culturais e políticas 
dos  produtores  familiares.  Valendo-se  de  racionalidades  socioeconômicas  distintas,  demarcadas 
pelas  duas  áreas  estudadas  (Rio  Grande  do  Sul  e  São  Paulo/BR)  os  produtores  fazem  escolhas 
diferentes  no  que  se  refere  ao  trabalho  familiar,  à  organização  produtiva,  às  práticas  agrícolas  e  às 
técnicas utilizadas, portanto, nem todos adotam as mesmas práticas na relação com os ecossistemas, 
o  que  resulta  em  agroecossistemas  diversificados.  No  Rio  Grande  do  Sul-BR  existe  uma 
diversificação  nas  formas  de  ingresso  monetário  familiar,  destacando-se  a  produção  de  alimentos 
voltada  para  o  autoconsumo  e  a  produção  mercantil  de  erva  mate,  leite  e  soja,  destinada  às 
agroindústrias  da  região.  Em  São  Paulo  as  pequenas  propriedades  estão  em  posse  das  famílias  que 
às  destinam  ao  arrendamento  da  cana  de  açúcar,  à  produção  de  alimentos  para  mercados  de 
proximidade  e  ao  lazer.  O  estudo  resultou  em  uma  caracterização  das  distintas  e  singulares 
organizações espaciais geradas pela agricultura familiar nas duas áreas estudadas.  
 
Palavras clave 

Pequenas Propriedades; Agricultura Familiar Brasileira; Diversidade Espacial 

 
 
 
 
 
 
 
 

3 

 
ABSTRACT 

Starting  from  spatial  diversity  as  the  main  characteristic  of  Brazilian  agriculture,  we  have 
throughout history the  
rural  areas  organized  distinctly  in  specific  regional  contexts,  creating 
types of farmers and agriculture from  the social, economic,  technical and cultural spectrum. So,  the 
diversity  of  the  countryside  becomes  a  central  component  that  conceives  a  multiplicity  of  rural 
spaces,  in addition  to conforming new articulations with  the urban space.  It  is from  this perspective 
that we developed the present work, having case studies as scale of analysis, carried out in different 
historical-spatial  contexts,  in  the  Brazilian  States  of Rio Grande  do  Sul  and  São  Paulo,  in  order  to 
allow a comparative study, thus, having as object of analysis family agriculture and as a category of 
analysis  the  rural  landscape.  The  proposed  work  aims  on  the  construction  of  theoretical-empirical 
references  for  the  understanding  and  dimensioning  of  spatial  organizations,  which  result  from  the 
action  of  rural  families  in  different  regional  contexts  from  the  perspective  of  landscape 
multifunctionality,  in  other words,  the precepts  of multifunctionality  guide  family practices  in  their 
specific  spatial  contexts and  constitute  their own  rural  landscapes.  It  is  considered  that  family  rural 
property  can  be  understood  as  a  basic  system  of  analysis,  however  diverse  and  endowed  with 
endogenous and exogenous relations / interactions, where the producer, its unit of production and its 
family  constitute  the  central  parts  of  the  investigation.  For  the  development  of  the  study,  it  was 
carried out a survey on official documents, newspaper reports, data available on  the web, as well as 
printed or digital cartographic material,  in order to achieve recognition of  the researched areas. The 
primary  data  collection  included  the  elaboration,  testing  and  application  of  forms  (semi-structured) 
to  the  rural  producers  having  as  internal  parameter  to  characterize  who  is  the  producer,  how  and 
what  it  is  produced.  In  the  external  context  we  raise  and  deal  with  the  economic,  ecological, 
demographic-cultural and political characteristics of  the family producers. Producers make different 
choices  regarding  family  work,  productive  organization,  agricultural  practices  and  the  techniques 
used,  thereby  making  use  of  distinct  socioeconomic  rationalities,  demarcated  by  the  two  studied 
areas  (states  of  Rio  Grande  do  Sul  and  São  Paulo  in  Brazil),  not  all  producers  adopt  the  same 
practices  in  relation  to  ecosystems,  which  results  in  diversified  agroecosystems.  In  Rio  Grande  do 
Sul  there  is  a  diversification  in  the  forms  of  family  monetary  income,  with  emphasis  on  food 
production  aimed  at  self-consumption  and  the  commercial  production  of  mate,  milk  and  soybean, 
destined  to  the  agroindustries  of  the  region.  In  São  Paulo,  the  small  properties  are  owned  by  the 
families  that allot  them  to  lease sugar cane, produce food for nearby markets and  leisure. The study 
resulted  in  a  characterization  of  distinct  and  unique  rural  spatial  organizations  in  both  Brazilian 
regions. 
 

Keywords 

Small Farme; Brazilian Family Farming; Spacial Diversity 

 

4 

 
  

I.  Introdução 

O  espaço  rural  organizado  distintamente  em  contextos  regionais  sempre  demarcou  a 

diversidade  espacial  como  a  característica  principal  do  agro  brasileiro  ao  longo  da  história, 

atrelando  culturas  a  contextos  sociais  e  econômicos  diversos,  criando  tipos  específicos  de 

agricultores e agriculturas. Assim, a diversidade do campo torna-se componente central que concebe 

uma multiplicidade de rurais, além de conformar novas articulações com o espaço urbano.  

É  sob  este  prisma  que  desenvolvemos  o  presente  trabalho,  tendo  como  escala  de  análise  os 

municípios  de Rio Claro  no  estado  de  São  Paulo  e  Palmeira  das Missões  no  estado  do Rio Grande 

do  Sul.  Os  estudos  de  casos  foram  realizados  em  diferentes  contextos  histórico-espaciais  a  fim  de 

permitir  uma  análise  comparativa,  tendo  como  objeto  a  agricultura  familiar  e  como  categoria  de 

análise a paisagem rural. Considera-se que a propriedade rural familiar pode ser entendida como um 

sistema básico de análise, entretanto, diverso e dotado de relações/interações, endógenas e exógenas, 

onde  o  produtor,  sua  unidade  de  produção  e  sua  família  constituem  as  partes  centrais  da 

investigação.  O  estudo  proposto  objetivou  propor  a  construção  de  referenciais  teórico-empíricos 

para  o  entendimento  e  dimensionamento  das  organizações  espaciais  que  resultam  da  ação  das 

famílias rurais em distintos contextos regionais. 

As  investigações  já  realizadas  no  estado  de  São  Paulo,  região  urbano-industrial,  sob  a 

influência da monocultora canavieira,  indicaram que as unidades familiares de produção na zona de 

cuestas2 vêem sua capacidade de trabalho e desenvolvimento limitada, mas, nem por isso, grupos de 

pequenos  produtores  deixaram  de  buscar  alternativas  de  permanência,  ainda  incipientes,  mas  que 

geram  ocupação  para  a  mão-de-obra  da  família  e  contribuem  com  a  geração  de  renda.  Outras 

atividades  não  agrícolas  já  são  realidade  nos municípios  que  compõem  a  zona  de  cuestas  (pesque-

pagues,  restaurantes,  eco-turismo,  transformação  artesanal,  esporte  e  lazer)  em  pequenas 

propriedades, com perspectivas de expansão. 

                                                 
2 As cuestas são definidas como uma forma de relevo dissimétrico, composta por uma vertente em declive íngreme de um lado e 
uma rampa em declive suave no reverso, decorrente da erosão diferencial das rochas. (Pinheiro, 2014)  
 

5 

 

No  estado  do  Rio  Grande  do  Sul  as  pesquisas  revelam  uma  diversidade  de  dinâmicas 

espaciais  presentes  no  contexto  da  agricultura  familiar.  Historicamente,  vem  constituindo  um 

espaço  que  combina  a  produção  para  o  autoconsumo  das  famílias  rurais  com  a  produção 

semiespecializada  para  o  mercado,  nas  diferentes  áreas  coloniais 3  do  estado.  Assim,  podem-se 

identificar  estratégias  de  produção  e  reprodução  no  espaço,  mediadas  pelos  condicionantes 

físicos/naturais e pelas práticas  socioculturais dos agricultores  familiares, desencadeando processos 

produtivos relacionados tanto a agroecologia quanto a integração com os complexos agroindustriais.  

II.  Marco Teórico  

O  eixo  central  assenta-se  sobre  o  conceito  da  multifuncionalidade  que  a  propriedade  e/ou  a 

paisagem podem apresentar e, de acordo com essa noção, diversos trabalhos vêm sendo produzidos, 

apresentados  e  publicados.  A  multifuncionalidade  está 

relacionada  às  estratégias  de 

desenvolvimento  e  sustentabilidade,  enfatizando  as  questões 

relacionadas  às  dinâmicas 

socioculturais,  econômicas  e  ambientais  e  seus  reflexos  no  espaço  rural  (CARNEIRO;  MALUF, 

2003). 

A  multifuncionalidade  se  associa  ao  fenômeno  da  pluriatividade,  a  qual  é  entendida  como 

uma  alternativa  de  reprodução  da  categoria  social  da  agricultura  familiar.  Segundo  Schneider 

(2001),  consiste  na  combinação  de  forma  permanente  de  atividades  agrícolas  e  não  agrícolas,  po-

dendo  ser  uma  estratégia  de  reprodução  social  da  família  ou  uma  estratégia  individual  de  um  dos 

membros do grupo familiar, dentro ou fora da propriedade. 

Neste trabalho o conceito de agricultura familiar está fundamentado no tripé terra, trabalho e 

família,  constituindo  categorias  analíticas  indissociáveis. Para  análise das  duas  realidades  geográfi-

cas distintas  tomou-se como  referência os parâmetros  sociais, de produção e  técnicos que possibili-

tou  a  caracterização  das  famílias  investigadas  e  que,  no  seu  conjunto,  conformam  o  caráter  multi-

funcional das paisagens rurais.  

                                                 
3 O  termo áreas coloniais  tem  sua origem no proceso de  imigração européia não portuguesa para o sul do Brasil.  “Para 
o Estado, eram colonos todos aqueles que recebiam um  lote de  terras em áreas destinadas à colonização ” (SEYFERTH, 
1992,  p.  80).  Assim,  no  sul  do  Brasil,  reconhecem-se  e  são  conhecidos  como  colonos  os  agricultores  descendentes  de 
imigrantes europeus - aí excetuados os portugueses - que vivem e trabalham na terra em unidade de produção familiar.  

 

6 

 

As paisagens rurais são aqui entendidas como resultado dos diferentes usos da terra, incluin-

do  o modo  de  vida  das  famílias  e,  ao mesmo  tempo,  a  diversidade  na  organização  tecno-produtiva 

presente no espaço em questão. Desse modo,  temos que entender a paisagem “[...] como simultane-

amente  uma  realidade  física  e  biológica  e  uma  construção  social  ou  cultu ral,  [...]”  (PINTO-

CORREIA, 2007, p. 3). 

III.  Metodologia 

Os  estudos  de  casos  múltiplos  ou  abordagens  comparativas  servem  de  estratégias  de 

pesquisa  que  permitem  compreender  fenômenos  sociais  complexos,  ou  seja,  caracterizar  diferentes 

contextos. A opção por  casos múltiplos  pode  ajudar  a  identificar  as  simetrias  e  assimetrias  entre os 

elementos  do  estudo,  assim,  os  casos  múltiplos  podem  representar  casos  confirmatórios,  casos 

contrastantes ou casos diferentes.  

De acordo com Becker (2014), o modo comparativo de perceber e apreender mentalmente a 

realidade  permite  aos  pesquisadores  descobrir 

regularidades,  perceber  deslocamentos  e 

transformações,  construir  métodos  e  tipologias,  identificando  continuidades  e  descontinuidades, 

semelhanças e diferenças e mostrando as características gerais dos fenômenos sociais.  

Para  evidenciar  as  características  gerais  da  agricultura  nos  espaços  estudados  utilizou -se 

como  referencial  metodológico  o  sistema  da  agricultura.  Esta  orientação  teórico-metodológica 

permite  compreender,  dentro  de  grandes  linhas,  a  diversidade  geográfica  da  agricultura  em  uma 

determinada  época. Além  de  ser um  instrumento  intelectual que permite  apreender  a  complexidade 

de cada forma de agricultura e de perceber as transformações históricas e a diferenciação geográfica 

das  agriculturas  encontradas  no  mundo  (MAZOYER;  ROUDART,  2010).  Neste  sentido,  Diniz 

(1984)  propõe  a  análise  da  agricultura  segundo  os  elementos  internos  e  externos .  Como  elementos 

internos  coletamos  e  analisamos  dados  sociais  (proprietários/produtores  e  unidades  produtivas), 

funcionais  ou  técnicos  (técnicas  agrícolas)  e  de  produção  (produtos,  produtividade,  mercado) 

relativos  às  famílias  pesquisadas.  No  contexto  externo  levantamos  e  tratamos  das  características 

econômicas, ecológicas, demográfico-culturais e políticas dos produtores familiares. 

 

 

7 

 

IV. Análise e discussão dos resultados 

Para permitir o estudo comparativo entre as duas  áreas estudadas, o município de Rio Claro 

no  estado  de  São  Paulo  e  o  município  de  Palmeira  das Missões  no  Rio  Grande  do  Sul  (Figura  1), 

usaremos  o  sistema  da  agricultura  como  referência  analítica.  Assim,  apresentamos  para  cada  área 

um  quadro  (Quadro  1  e  Quadro  2,  respectivamente)  que  sintetiza  os  elementos  internos  e  externos 

estudados.  

Figura 1: Localização dos Municípios estudados, Rio Claro/SP e Palmeira das Missões/RS 

Elaborado por JESUS, R. (2017)

 

8 

 
As pequenas propriedades em espaço urbano-industrial 

Elementos do Sistema 
Subsistema Social 

 
Quadro 1: Sistemas da Agricultura no Município de Rio Claro/SP. 
Sistema da Agricultura – Rio Claro - São Paulo/Brasil 
Evidências empíricas 
Questões norteadoras 
Em  relação  à  terra  70%  dos  proprietários  ocupam  39%,  enquanto  somente  0,40%  deles 
Quem é o produtor/propriedade? 
detêm  25%  das  terras  do  município.  Elas  foram  adquiridas  por  compra  e  herança  e  o 
tempo  de  pertencimento  à  família  varia  de  meses  e  até  mais  de  dois  séculos,  indicando 
tanto  famílias  tradicionais  como  as  recém-chegadas  ao  campo.  Há  dois  sujeitos  muito 
tradicionais  em  espaços  de  urbanização  avançada:  o  proprietário  absenteísta  (50%  das 
propriedades)  e  o  caseiro. Do  total,  50% usa  toda  sua  disponibilidade  de  terras  em  culti-
vos  ou  criações,  em  contrapartida  aos  37%  que  utilizam  apenas  ¼  da  propriedade.   Em 
87%  das  propriedades  a  família  é  força  de  trabalho,  havendo  o  uso  do  trabalhador  per-
manente em 47% delas. 
Os  excedentes  produzidos  e  as  produções  voltadas  diretamente  para  o  mercado  são 
destinados  às  feiras,  supermercados,  varejões,  granjas,  usinas  e  destilarias,  merenda 
escolar,  banco  de  alimentos,  restaurantes  e  hospitais.  Em  131  delas  encontraram-se 
membros  da  família  realizando  atividades  não  agrícolas,  os  filhos  trabalhando  fora  da 
propriedade  é  o  tipo mais  frequente. Dominam  duas  culturas:  o  cultivo  de  hortaliças  e  o 
de  cana  de  açúcar.  Nas  criações  o  destaque  é  para  a  pecuária  bovina  de  corte  e  leite  e  a 
avicultura.  A  produção  em  pequena  escala,  aliada  à  não  permanência  na  propriedade, 
fazem do autoconsumo uma prática pouco presente.  
A  modernização  das  técnicas  e  do  manejo  da  produção  está  presente  na  produção  da 
cana-de  açúcar  e  na  pecuária.  A  avicultura  é  desenvolvida  nos  moldes  da  agricultura 
natural. Sementes, adubos e corretivos são utilizados na lavoura hortícola. 
A  assistência  técnica  é  um  fato  ausente  como  serviço  público,  mas  presente  naquelas 
propriedades canavieiras, serviço de responsabilidade das usinas.  
Em  apenas  50  do  total  de  347  não  encontramos  membros  realizando  atividades  não 

Qual o custo da produção? 

9 

Subsistema de Produção  Quanto é produzido? 
O que é produzido? 
Para quem é produzido? 

Como produz? 

Subsistema Técnico 

Subsistema Econômico  

Qual a rentabilidade/Renda/Salário? 
Qual o destino da produção? 

 

Subsistema Ecológico 

Subsistema 
Demográfico-cultural 

Subsistema Político 

Participa 
de 
cooperativas? 
 

sindicato 

Quais  recursos  hídricos  existem  na 
propriedade? 

Qual  a  dinâmica  demográfica  nas  
propriedades? 
Quais 
as 
presentes? 
 

agrícolas 

tradições 

agrícolas,  em  sua  maioria,  fora  da  propriedade.  Esse  aspecto  é  importante  quando 
consideramos que  o município de Rio Claro  é  urbano-  industrial,  com  economia  voltada 
para  os  setores  industrial  e  serviços.  Esta  característica  faz  da  zona  rural  uma  área  de 
pouca  ocupação  agrícola,  bastante  vazia  e  quando  olhamos  para  a  renda  obtida  com  tais 
atividades,  constatamos  que  ela  é  destinada  ao  consumo  familiar  (33%),  ou  seja,  a 
complementação de renda é necessária e são chefes de família e filhos que as realizam.  A 
aposentadoria é fonte de renda importante entre os proprietários.  
Recursos  hídricos  -  presença marcante  de  nascentes  no  conjunto  geral  das  propriedades, 
indicando  uma  rede  hidrográfica  bem  distribuída.  Entretanto,  deve -se  salientar  que  na 
região noroeste do município a ausência de água é um fator limitante à agricultura. O uso 
da água é, preferencialmente, agrícola e doméstico. 
Encontramos homens  e mulheres nas propriedades,  predominando os primeiros  em  65% 
delas.  O  número  de  pessoas  por  família  mais  frequente  é  quatro,  havendo  propriedades 
com 2 pessoas e, na maioria dos casos, idosos. São majoritariamente homens, católicos e 
proprietários  em  idade  na  faixa  dos  30  a  60  e  mais  de  60  anos,  ficando  a  menor 
frequência  com  as  faixas  infantis.  Tem  um  elemento  cultural  tradicional  que  é  a 
identificação  de  localidades  como  bairros  rurais  onde  acontecem  festas  religiosas,  outro 
traço  cultural  marcante.  A  escolaridade  dos  membros  das  famílias  não  ultrapassa  o 
primeiro  ciclo  do  ensino  fundamental,  encontrando-se  ainda  analfabetos  e,  no  outro 
extremo, pessoas com curso superior completo. 
O  noticiário  sobre  o  meio  rural  é  acompanhado  com  frequência  por  menos  de  50%  d os 
entrevistados, sendo que eles  (61%) não têm a prática da associação a clubes,  sindicatos, 
cooperativas,  etc.  Apenas  69  dos  entrevistados  é  associado  a  sindicato  rural.  Indagados 
sobre  qual  seria  a  função  a  agricultura  hoje  a  resposta mais  frequente  foi  a  produção  de 
alimentos,  seguida  da  visão  de  ter  tal  atividade  como  geradora  de  renda  para  a  família. 
Ainda  tratando  do  tamanho  das  propriedades  como  suficiente  para  a  reprodução  da 
família, 65% dos entrevistados afirmou que sim. 
Fonte: Adaptado de Diniz (1986) e elaborado pelas autoras, 2017. 

e/ou 

 

10 

 
 

De  acordo  com  Projeto  LUPA  -  Levantamento  Cadastral  das  Unidades  de  Produção  Agro-

pecuária do Estado de São Paulo - de 2007-2008 há, no Município de Rio Claro-SP, aproximadamente 

990 propriedades  rurais, ocupando uma área de aproximadamente 37.027 hectares. Do  total de pro-

priedades, cerca de 874 possuem entre 0,1 ha e 50 ha.  

Em  correlato  à  organização  da  estrutura  fundiária  no  conjunto  do  Brasil,  no  município  de 

Rio Claro-SP  também  há  uma  forte  concentração  da  propriedade  territorial  rural. Aponta-se  que  as 

unidades de até 10 hectares representam 47% do  total pesquisado. Elas evidenciam um processo de 

divisão  da  terra  quando  observamos  as  formas  de  obtenção  das  mesmas.  Verificamos,  então,  que 

compra  e herança  são  as  formas mais comuns de obtenção da  terra entre os pesquisados. Encontra-

mos  propriedades  cujos  proprietários  e  famílias  estão  na  terra  há mais  de  200  anos,  havendo  edif i-

cações  que  demonstram  isso,  demarcando  períodos  da  agricultura  cafeeira,  constituindo  um  com-

plexo rural baseado na economia natural.  

Das propriedades averiguadas  tem-se que o  tempo de pertencimento à  família é  diverso, va-

riando  entre  meses  e  até  mesmo  mais  de  dois  séculos,  indicando  a  presença,  na  área  rural  de  Rio 

Claro, tanto de famílias tradicionais como daquelas recém-chegadas ao campo. O tempo de posse da 

propriedade  pela  família,  no  grupo  pesquisado,  referenda  a  ideia  de  existir  entre  elas  um  potencial 

no  que  se  refere  à  transmissão  do  patrimônio  cultural.  Se  a  produção  agrícola  já  não  é  a  principal 

atividade desenvolvida pela família, como descrito mais adiante, a história do lugar e a religiosidade 

são preservados ao longo das gerações que mantêm a propriedade. 

O município de Rio Claro  tem  como  tradição dividir  sua  área  rural  em  porções geográficas, 

não  institucionalizadas, mas  que  são  definidoras  de  territórios  específicos,  com  festas  locais  e  reli-

giosas,  encontros  para  jogar  futebol,  bocha  etc.  Trata-se  de  um  elemento  cultural  tradicional  e  que 

está muito ligado às famílias com propriedades nessas localidades. 

Quanto à idade da população por nós estudada observa-se uma tendência de envelhecimento, 

mas,  por  outro  lado,  evidencia  a  permanência  de  um  grupo  de  jovens  e  adultos  com  idade  entre  os 

20 e 30 anos. A questão que se coloca é a perspectiva para a população  jovem de viver no campo e 

trabalhar  na  agricultura. Não  sendo  vislumbradas melhores  condições  de  vida  no meio  rural,  e,  em 

11 

 
especial na agricultura, a  tendência da população  jovem é migrar para os centros urbanos mais pró-

ximos. Contudo, em  longo prazo essa migração de  jovens das  áreas  rurais para  a cidade pode com-

prometer o futuro político e social da agricultura de base familiar. 

O envelhecimento da população, em geral, e especificamente da força de trabalho, é uma re-

alidade  do  campo  no município,  com  os  jovens  deixando  as  propriedades  rurais  de  suas  famílias  e 

partindo em busca de trabalho nas cidades da região.  

Isso  posto, vale  chamar  a  atenção para  as distâncias médias  entre  as propriedades  e o  cen-

tro  urbano  do município  de Rio Claro-SP  –  considerado,  como  salientamos,  polo  de  atração  regio-

nal.  São  37%  das  propriedades  estudadas  que  distam  em  até  10  km  do  centro  da  cidade.  Entre  ou-

tras,  essa proximidade  chama  atenção para duas  questões. A primeira  é o  fator de  atração que  a  c i-

dade  representa para os  jovens  como  lócus para desenvolverem  atividades  não  agrícolas, desvincu-

ladas da propriedade, em tempo parcial ou integral. Mas, esse movimento é pendular, pois retornam 

diariamente ou  semanalmente  à propriedade dos pais,  ou  até  – no  limite  – optam por  abandonarem 

de  vez  o  campo  e  a  atividade  agrícola,  caso  não  consigam  vislumbrar  aí  um  futuro  de  vida melhor 

que a realidade de seus pais. 

A segunda questão é paradoxal à primeira, porém não a exclui. Essa proximidade pode faci-

litar  o  escoamento  da  produção  agrícola,  a  implantação  de  infraestruturas  como  energia  elétrica, 

postos de saúde, escolas, transporte coletivo etc. e, com isso, oferecer melhores perspectivas de vida 

para a população rural, especialmente os jovens que, no caso em análise, logo assumirão o lugar dos 

pais. 

Nesse caso, a elaboração de políticas públicas é de fundamental importância para potenciali-

zar essa infraestrutura, visando criar melhores perspectivas e condições de vida não só para a popu-

lação  jovem, mas,  também,  para os  idosos. Essa  proposição  é  relevante, principalmente  ao  se  levar 

em conta que entre dez e vinte quilômetros do centro urbano  localizam-se mais da metade das pro-

priedades. 

Emerge,  nesse  contexto,  a  proposta  integradora  de  multifuncionalidade  da  paisagem.  Esta 

passa  a  compreender  várias  funções  e,  consequentemente,  vários  atores  -  os  proprietários  e 

agricultores  que  exploram  a  terra,  aqueles  que  desenvolvem  atividades  econômicas  com  base  na 

12 

 
paisagem  para  turismo,  recreio  etc.,  os  moradores  definitivos  ou  temporários  e  as  indústrias,  em 

diferentes escalas. A área em estudo apresenta uma paisagem rural na qual todos estes atores sociais 

estão presentes e cujo espaço rural vai se organizar tendo em vista funções diversas como veremos.  

Detectou-se  a  presença  de  dois  atores  muito  tradicionais  em  espaços  rurais  de  urbanização 

avançada,  as  figuras  do  proprietário  absenteísta  (Proprietário  ausente  das  atividades  desenvolvidas 

na propriedade) e do caseiro. A presença do proprietário nas unidades de produção e de membros da 

família  se  contrapõem  aos  quase  23%  de  caseiros,  trabalhadores  que  tem  como  função  cuidar  da 

propriedade,  em  alguns  casos  exercendo  funções  agrícolas,  em  outros  apenas  cumprindo  a  função 

de  um  segurança  para  a  propriedade,  podendo  nela  viver  e  recebendo,  por  isso,  um  salário. 

Encontramos,  ainda,  moradores  e  inquilinos  que  utilizam  as  propriedades  como  moradia.  Vale 

salientar, igualmente, que por ter a cana de açúcar como importante cultivo comercial, no município, 

a presença do arrendatário fica justificada. 

Das  atividades  apontadas  pelos  entrevistados  podemos  destacar  três  grandes  grupos:  os 

agricultores/pecuaristas, os empresários e os aposentados.  

Enfatiza-se que  a diversidade de  atividades  e  sua  vinculação  à  cidade  justifica o  fato  de  en-

contrarmos  em Rio Claro/SP/BR propriedades  sem  nenhum  tipo de utilização  econômica,  cuidadas 

pelos caseiros e para as quais as famílias se dirigem, esporadicamente, nos finais de semana.   

A  aposentadoria,  por  outro  lado,  garante  a  muitas  famílias  rurais  um  rendimento  mínimo, 

que  permite  a  satisfação  de  necessidades  imediatas. Uma  atividade  que merece  destaque  é  a  olaria 

(produção  artesanal).  Em  períodos  passados,  era  traço  marcante  nas  pequenas  propriedades  do 

município  a  produção  artesanal  de  telhas  e  tijolos  para  residências.  Os  interessados  na  compra 

procuravam diretamente a propriedade e faziam suas encomendas. Com a concorrência da produção 

industrial essa atividade restringiu-se numericamente. 

A  falta  de  produção  nas  propriedades  também  é  um  aspecto  que  vem  chamando  a  atenção, 

apesar  de  existirem,  no  município,  programas  como  o  PAA  -  Programa  Nacional  de  Aquisição  de 

Alimentos  e PNAE - Programa Nacional de Alimentação Escolar, bem como, programa vinculado à 

dinamização da agricultura orgânica com certificação. Atividades  específicas como a  apicultura  e a 

produção de aguardente possibilitaram a criação de associações de produtores, oferecendo produtos 

13 

 
para  comercialização  com  marcas  próprias  e  que  se  organizam  em  cadeias  produtivas  de  canais 

curtos. 

Porém,  quando  comparado  ao  número  total  de  agricultores  do  município,  o  número  de 

produtores que participam dos programas se revela pequeno, situação que pode ser reflexo da pouca 

divulgação  a  respeito  dos  programas,  da  ainda  insuficiente  organização  dos  produtores  ou  da 

própria  descrença  na  efetiva  atuação  do  poder  público,  gerando  um  quadro  que  demanda  tempo  e 

um  intenso  trabalho  para  ser  revertido,  já  que  a  descrença  com  relação  ao  poder  público  está 

arraigada na cultura de várias gerações de agricultores. 

Tal  contexto  faz  com  que  muitos  agricultores  familiares  já  não  consigam  produzir  e  gerar 

renda nem mesmo para  o  seu  sustento,  sendo,  então, obrigados  a buscar  fora da propriedade o  sus-

tento da família. Nesses casos, o rural passa a se constituir apenas como local de moradia. 

Para além da produção agrícola, algumas regiões rurais do município (assim chamadas pelos 

moradores locais) apresentam características particulares interessantes ao turismo, como é o caso da 

Mata Negra, do entorno do Distrito de Ferraz, da Fazenda Velha e do Campo do Cocho. Além disso, 

alguns  possíveis  atrativos  para  o  turismo  rural  encontram-se  distribuídos  por  toda  a  área  rural  do 

município,  como  é  o  caso  de  pesqueiros,  haras  e  chácaras  de  veraneio.  O  Centro  Comunitário  e  a 

Igreja  sediam  festas,  principalmente  de  caráter  religioso  (festas  paroquiais  ou  feiras  anuais). Há  na 

região,  também,  a  construção  de  um  hotel  fazenda  e  diversas  chácaras  destinadas  ao  lazer.  O 

Distrito  de  Ferraz  e  seu  entorno  apresentam  inúmeras  propriedades  com  construções   de  arquitetura 

antiga e fortemente simbólicas na história do município. 

Outra  forma de ocupação e utilização da  terra, observada no município,  são as propriedades 

utilizadas  apenas para  atividades de  lazer. Na maioria dos  casos,  a  terra  em  tais propriedades não  é 

utilizada para a produção agrícola, ou  a produção destina-se apenas para o  autoconsumo,  sendo en-

tendida,  também,  como  uma  atividade de  lazer ou  terapêutica,  e não uma  fonte de  renda. De modo 

geral, nessas propriedades vivem apenas os caseiros, ou  não há moradores. Os proprietários  se des-

locam  da  cidade  para  o  campo  aos  finais  de  semana,  buscando  tranquilidade  e  um  maior  contato 

com a natureza. 

 

14 

 
As pequenas propriedades em espaço da agricultura familiar 
 

Elementos do Sistema 
Subsistema Social 

Subsistema de Produção  Quanto é produzido? 
O que é produzido? 
Para quem é produzido? 

Como produz? 

Subsistema Técnico 

Subsistema Econômico  

Quadro 2: Sistemas da Agricultura no Município de Palmeira das Missões/RS. 
Sistema da Agricultura – Palmeira da Missões – Rio Grande do Sul/Brasil 
Questões norteadoras 
Questões do formulário  
O tamanho das propriedades exploradas pelas famílias varia entre 05 a 100 hectares. A maioria dos 
Quem é o produtor? 
entrevistados dedica-se a agricultura e são proprietários das terras, sendo que adquiriram suas terras 
através da compra e parte por herança, pretendem que suas propriedades futuramente sejam herdadas 
pelos seus filhos. A propriedade é local de morar e trabalhar para os entrevistados. A maioria dos 
entrevistados não contrata mão de obra externa, porém, os agricultores que contratam trabalhador 
temporário, geralmente, se restringem a época de plantio e colheita (aluguel de equipamento agrícola 
para auxiliar o trabalho). 
Os  entrevistados  não  sabem  mensurar  a  quantidade  produzida  para  os  alimentos  destinados  ao 
autoconsumo.  A  produção  para  o  autoconsumo  familiar  é  diversificada,  e  garante  a  segurança 
alimentar,  assim,  a  família  tem  acesso  aos  alimentos  básicos.  A  produção  de  erva  mate  e  leite  é 
semiespecializada (tanto para o consumo doméstico quanto para a venda).  Não existe o processamento 
artesanal  de  queijo. A  combinação  de  atividades  agrícolas  e  não  agrícolas  (pluriatividade)  surge  como 
uma alternativa de reprodução social familiar. 
Nas  propriedades  rurais  estudadas  ocorrem  elevados  índices  de  modernização  da  agricultura,  onde 
todos  incorporam  inovações  químicas  (fertilizantes,  agrotóxicos), mecânicas  (tratores,  colheitadeiras  e 
equipamentos  agrícolas)  e  biológicas  (sementes  transgênicas).  A  maioria  das  propriedades  visitadas  é 
atendida  por  assistência  técnica  pública  e  privada. Mais  de  50%  dos  agricultores  acessam  algum  tipo 
de  crédito  rural  (PRONAF  e  crédito privado).  Combinam  técnicas  e práticas  tradicionais  com  itens da 
modernização  agrícola,  no  sentido  de  garantir  sua  reprodução  social  e  te rritorial.    As  práticas  de 
conservação do solo mais utilizadas são o plantio direto e a rotação de culturas.  
A  renda  familiar  vem  exclusivamente  da  terra  e  da  aposentador ia  rural.  A  soja  é  destinada 
exclusivamente  para  a  comercialização,  um  saco  de  soja  com  60  kg  é  vendido  por  70,00.  Os 

Qual a rentabilidade/Renda/Salário? 
Qual o destino da produção? 

15 

 

Subsistema Ecológico 

Subsistema 
Demográfico-cultural 

Quais  recursos  hídricos  existem  na 
propriedade? 

agricultores  vendem  o  litro  de  leite  por  R$  0,98  para  as  empresas  de  laticínios,  os   entrevistados  não 
responderam a quantidade aproximada que é vendida.  Os demais produtos como milho, mandioca e os 
derivados de origem animal, são destinados ao autoconsumo familiar.  
As propriedades apresentam  rede hidrográfica bem distribuída, existem nascentes de curso d’água, em 
praticamente  todas  as  propriedades  pesquisadas.  No  entanto,  não  são  todas  as  propriedades  que 
possuem água de poços artesianos e canalizada para o uso doméstico.  O destino da água é tanto para o 
uso doméstico como para o uso nos cultivos agrícolas.  
Nas  propriedades  familiares  entrevistadas  há  uma  prevalência  dos  adultos  jovens  (idade  entre  21 -30 
anos),  e  adultos  (idade  entre  41-50  anos),  indicando uma  disponibilidade  de  força de  trabalho  ativa. A 
maioria  da  população  é  do  sexo  masculino  com  baixa  escolaridade.  A  naturalidade,  se  restringiu  a os 
municípios  do  Rio  Grande  do  Sul.  Sabe-se  que  os  agricultores  possuem  uma  experiência  e  um 
aprendizado  adquirido  ao  longo  das  gerações.  Em  Palmeira  das  Missões,  as  tradições  agrícolas  estão 
ligadas  ao  processo  produtivo  da  erva  mate.  Desde  o  plantio  das  árvores  ( ilex  paraguariensis),  a 
colheita das folhas, a secagem da erva mate até o preparo do tradicional chimarrão.  
Em relação aos aspectos de associatividade a maioria dos entrevistados participa de sindicato e/ou 
cooperativas, sendo que alguns agricultores participam de mais de uma destas entidades. Acreditam 
que a articulação dos agricultores em cooperativas/sindicatos rurais facilita na hora de conseguir 
comprar maquinários, fertilizantes e na venda de suas produções. 
Fonte: Adaptado de Diniz (1986) e elaborado pelas autoras, 2017. 

e/ou 

Qual  a  dinâmica  demográfica  nas 
propriedades? 
Quais 
as 
presentes? 

agrícolas 

tradições 

Subsistema Político 

Participa 
de 
cooperativas? 
 

sindicato 

 

 

 

 

16 

 

De acordo com FEE- Fundação de Economia e Estatística do Rio Grande do Sul 2007-2008 

há,  no  Município  Palmeira  das  Missões,  aproximadamente  1.760  propriedades  rurais,  ocupando 

uma área de aproximadamente  131.199 hectares. Do  total de propriedades, cerca de 1.516 possuem 

entre  05  e 100  ha  e  a  estrutura  fundiária  do município  apresenta  forte  concentração da propriedade 

territorial rural.  

Verificamos,  então,  que  compra  e  herança  são  as  formas mais  comuns  de  obtenção  da  terra 

entre  os  pesquisados. Encontramos  propriedades  cujos  proprietários  e  famílias  estão  na  terra  desde 

que  nasceram  e  pretendem  que  suas  propriedades  futuramente  sejam  herdadas  pelos  seus  filhos.  A 

forma combinada de compra e herança pode representar o fracionamento das propriedades originais 

entre herdeiros,  fato  que  ocorreu  com  certa  frequência na  região noroeste do  estado do Rio Grande 

do  Sul  e,  por  outro  lado,  pode  representar  a  tentativa  de  reconstituição  da  propriedade  familiar 

através  do  mecanismo  da  compra  o  que  representa  um  aumento  na  área  média  das  propriedades 

familiares.  Cabe  ressaltar  que,  simultaneamente,  a  esse  processo  algumas  propriedades  de  menor 

dimensão  física,  principalmente  no  caso  da  sucessão  hereditária,  são  absorvidas  por  um  dos 

herdeiros (SILVESTRO et al., 2001). 

Sabe-se  que  grande  parte  dos  agricultores  familiares  se  encontra  vinculada  ao  capital 

comercial e industrial, uma vez que a produção agrícola é destinada à demanda dos setores externos 

à agricultura, os quais sujeitam essa produção à competição e as leis do mercado. Em consequência, 

estabelece-se  um  duplo  processo  de  autonomia-subordinação  dos  agricultores,  materializado  em 

formas  específicas  de  trabalhar  a  terra  com  os  meios  de  produção  disponíveis.  No  município  de 

Palmeira  das  Missões-RS,  esse  processo  de  integração  está  representado,  particularmente,  pela 

produção  agrícola  como  o  cultivo  de  soja,  trigo,  erva-mate  e  pela  produção  de  leite.  Estes  dois 

últimos  produtos  representam,  especificamente,  a  integração  da  agricultura  familiar  com  as 

agroindústrias. 

Por  outro  lado,  a  produção  de  milho  é  considerada  uma  “marca”  da  agricultura  familiar  e 

mantém-se no contexto da unidade de produção e do grupo doméstico no município. O milho pode 

ser  consumido  tanto  na  alimentação  dos  animais  quanto  na  alimentação  humana.  Ao  ser  utilizado 

17 

 
como  ração  animal  para  galinhas,  porcos,  bovinos,  etc.,  por  sua  vez,  passa  a  ser,  novamente,  con-

sumido de forma indireta na carne e demais produtos de origem animal. 

A  organização  interna  da  propriedade  baseia-se  no  uso  da  força  de  trabalho  familiar, 

combinada com a disponibilidade de terra e recursos econômicos. Assim, a redefinição das relações 

sociais  de  trabalho  procura  compatibilizar  o  potencial  de  mão  de  obra  familiar  disponível  e  a 

utilização  de  tecnologia moderna. Nesse  sentido,  a  organização  do  trabalho  sofre  alterações  na  sua 

natureza, intensidade e ritmo. 

A  maioria  dos  agricultores  não  abandonou  totalmente  o  uso  de  técnicas  tradicionais  diante 

do processo de  expansão da modernização  agrícola, mas  sim,  se observou  a  combinação no uso de 

instrumentos  de  trabalhos  manuais  e  de  tração  animal,  insumos  como  a  adubação  orgânica  e  a 

incorporação  das  novas  tecnologias  (tratores,  arados  mecânicos,  colheitadeira,  semeadores, 

fertilizantes químicos e agrotóxicos, entre outros). Entende-se, assim, que as tradições agrícolas e as 

heranças  agrárias  representam  a permanência de  estratégias de  reprodução  social, desenvolvidas  ao 

longo do tempo e que continuam sendo utilizadas pelos agricultores familiares.  

Os  fatores  responsáveis  pela  externalização  da  produção,  que  tornam  os  produtores 

familiares  camponeses  dependentes  do  mercado,  estão  representados  pela  aquisição  de  sementes, 

insumos,  assistência  técnica.  O  trabalho  agrícola  é  mercantilizado,  pois  o  incremento  das  novas 

tecnologias agrícolas  faz com que o  trabalho aumente em  termos de produtividade e que o  trabalho 

e determinantes processos de produção sejam diminuídos enormemente (GAZOLLA; SCHNEIDER, 

2006). 

Os  agricultores  familiares  estão  integrados  e  submetidos  ao  uso  de  tecnologias  agrícolas, 

porém,  isso  não  significa  que  não  possuam  uma  autonomia,  ainda  que  parcial,  sobre  o  processo  de 

produção agrícola. Mesmo estando sob os parâmetros da produção moderna e capitalizada, isso não 

eliminou  sua  capacidade  de  disporem  de  seus  meios  de  produção,  segundo  a  lógica  interna  de 

funcionamento  das  unidades  familiares,  principalmente,  no  que  diz  respeito  à  manutenção  da 

produção de  alimentos para o autoconsumo. A produção para o autoconsumo não gera  rendimentos 

monetários  diretos,  ela  representa  uma  economia  de  renda  para  as  famílias,  pois  evita  gasto  com  a 

compra de alimentos no mercado. 

18 

 

Observa-se  a  manutenção  da  produção  agrícola  para  autoconsumo  entre  os  agricultores 

familiares  camponeses na medida em que o volume de produtos como  feijão e mandioca mostra-se 

expressivo  no  município  de  Palmeira  das  Missões.  No  caso  do  feijão  e  mandioca,  são  produtos 

usados  pelo  grupo  doméstico  para  a  alimentação  da  família,  geralmente  não  há  geração  de 

excedentes para a comercialização. 

A  erva  mate  (Ilex  paraguariensis),  considerada  uma  cultura  permanente,  era  utilizada 

originalmente  pelos  nativos  antes  da  chegada  dos  colonizadores  europeus  e  faz  parte,  ainda  hoje, 

dos hábitos de consumo da população gaúcha. A origem do município de  Palmeira das Missões-RS 

está  intimamente  ligada  ao  cultivo  da  erva  mate,  no  sítio  urbano,  atual  Praça  da  Vila  Velha, 

conhecido originalmente por “Vilinha”, aconteciam as trocas de mercadorias entre os ervateiros e os 

carreteiros  que  por  ali  passavam,  o  que,  evidencia  desde  a  fundação  do  município  tradição  de 

cultivar  e  comercializar  a  erva  mate.  Diante  disso,  Palmeira  das  Missões  possui  uma  posição  de 

destaque  na  quantidade  da  erva  mate  produzida  a  partir  dos  ervais  nativos,  apresentando  uma 

produção  média/anual  em  toneladas,  entre  10  e  20  mil,  até  o  ano  de  2006.  Ressalta-se  que  a 

tendência  é  de  aumento,  tanto  em  área  quanto  volume  de  produção,  da  erva  mate  pelo  fato  da 

Empresa  Brasileira  de  Assistência  Técnica  e  Extensão  Rural  -  Emater/RS  estar  incentivando  o 

cultivo no município. 

V. Conclusão 

Para  se  compreender  o  verdadeiro  papel  da  agricultura  e  suas  implicações  econômicas, 

sociais  e  culturais  no  cotidiano  das  famílias  de  pequenos  agricultores  em  Rio  Claro/SP/BR   e 

Palmeira  da  Missões/RS/BR  devemos  considerar  diversos  fatores  e  analisá-los  como  pertencentes 

ou  resultados  de  processos  socioeconômicos.  As  paisagens  das  áreas  rurais  estudadas  apresentam 

diversidades  de  elementos,  como  os  “vazios  produtivos”,  causados  pelo  êxodo  agrícola  em  Rio 

Claro/SP e os “mosaicos da policultura”, como em Palmeira das Missões/RS, numa descontinuidade 

espacial que combina permanências e rupturas, modernidade e tradição. 

Neste contexto consideramos que a distinção e compreensão crítica de alguns fatores podem 

contribuir  para  a  análise  e  apontar  para  a  superação  das  questões  de  ordem  etimológica  e  até 

ideológica. Assim, na tentativa de se compreender o fenômeno deve-se levar em conta:  

19 

 
a) 

as  características  sociais  dos  atores  envolvidos,  agricultores,  caseiros,  empresários, 

trabalhadores, frequentadores, etc.;  

b) 

os  arranjos  políticos  locais,  regionais  e  nacionais  que  viabilizem  a  exploração  do  potencial 

apresentado pelos atores envolvidos, bem como, pela infraestrutura do local; 

c) 

os  fatores  políticos,  sociais,  econômicos  e  culturais  que  fazem  as  famílias  optarem  pela 

pluriatividade  como  estratégia  de  reprodução  social,  ou  obrigam-nas  a  se  tornarem  pluriativas  ou 

multifuncionais frente a indesejável perspectiva de abandonarem o campo, etc.; 

d) 

as  possibilidades  multifuncionais  da  paisagem,  considerando-se  os  elementos  ambientais, 

sociais, econômicos e culturais. 

A  partir  da  compreensão  crítica  desses  aspectos  gerais,  pode-se  entender  melhor  o 

verdadeiro estado da arte e os desdobramentos da agricultura no cotidiano dos atores envolvidos. 

Nossa  reflexão  sobre  os  resultados  empíricos  dessa  pesquisa  indica  que  a  agricultura 

familiar  pode  se  configurar  como  um  tipo  de  economia  local.  No  entanto,  sua  permanência  e 

valorização  encontra-se  subordinada  aos  arranjos  institucionais  e  à  elaboração de projetos  políticos 

voltados para o pequeno agricultor. 

Ela  deve  ser  pensada  também  a  partir  de  aspectos  estruturais  como  a  reprodução  social  do 

grupo  familiar  ou  a  maior  capitalização  de  sua  propriedade,  a  partir  da  concepção  de  projetos 

individuais  e  coletivos  para  os  membros  das  famílias.  Além  disso,  ela  deve  ser  investigada  na 

esteira  dos  processos  políticos  e  ideológicos  que  orientam  as  formas  sociais  de  produção  no  meio 

rural. 

20 

 
 

VI. Bibliografía 

BECKER, Claudio. Mercados institucionais e consumo social de alimentos: Estudos comparativos 
entre Rio Grande e Andaluzia. 2014. 194p. Tese (Doutorado em Agronomia) – Faculdade de 
Agronomia Eliseu Maciel. UFPEL, Pelotas, 2014. 
 
CATI. Projeto LUPA 2007-2008. Disponível em: http://www.cati.sp.gov.br/projetolupa/, capturado 
em 21/06/2012. 
 
CARNEIRO, Maria José; MALUF Renato S. (org.). Para além da produção: 
multifuncionalidade e agricultura familiar. Rio de Janeiro: MAUAD, 2003. p. 17-26. 
 
DINIZ, José Alexandre Felizola. Geografia da Agricultura. São Paulo: DIFEL, 1984. 
 
GAZOLLA, Marcio; SCHNEIDER Sergio. O processo de mercantilização do consumo de 
alimentos na agricultura familiar. In: CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE 
ECONOMIA E SOCIOLOGIA RURAL: questões agrárias, educação no campo e desenvolvimento, 
44., 2006, Fortaleza. Anais... Fortaleza: SOBER, 2006. p. 1-19. 
 
MAZOYER, M. & ROUDART, L. História das Agriculturas no Mundo: do neolítico à crise 
contemporânea. Brasília: NEAD/ MDA, São Paulo: Editora UNESP, 2010. 
 
PINHEIRO, Marcos Roberto. Estudo Morfotectônico da Região da Serra de São Pedro e do 
Baixo Piracicaba/SP. 2014. 293f. Tese (Doutorado em Ciências), USP, FFLCH São Paulo, 2014. 
293f.  
 
PINTO-CORREIA, T. Multifuncionalidade da paisagem rural: novos desafios à sua análise. 
Inforgeo. Ed. Associação Portuguesa de Geógrafos. n. 20-21, p. 67-71, 2007. 
 
SEYFERTH, Giralda. As contradições da liberdade: análise de representações sobre a identidade 
camponesa. Revista Brasileira de Ciências Sociais, São Paulo, v. 7, n. 18, p. 78-95, fev. 1992. 
 
SILVESTRO, Milton Luiz et al. Os impasses sociais da sucessão hereditária na agricultura 
familiar. Florianópolis: Epagri; Brasilia: Nead/Ministério do Desenvolvimento Agrário, 2001. 
 
YIN, Roberto K. Estudo de Caso: planejamento e método. 4ªed. – Porto Alegre: Boolman, 2010. 

21 

