 

 

JUNTAS DE ESCUELAS EN BRASIL DESPUÉS DE 2000: EXPERIENCIA INCOMPLETA DE 

PARTICIPACIÓN SOCIAL EN LA GESTIÓN DE LAS POLÍTICAS EDUCATIVAS  

 

 

Illyushin ZAAK SARAIVA 

illyushin.saraiva@luzerna.ifc.edu.br 

Instituto Federal Catarinense – Campus Luzerna 

Brasil 

 

 

Maurício Tavares PEREIRA 

mauricio.pereira@alvorada.ifrs.edu.br 

Instituto Federal Rio Grande do Sul – Campus Alvorada 

Brasil 

 

 

1 

 

 

RESUMEN 

Este  trabajo  tiene  como  finalidad  desarrollar  diagnóstico  preliminar  sobre  el  desempeño  de  los 

consejos  en  las  escuelas  públicas  de  Brasil,  desde  la  perspectiva  de  la  gestión  democrática 

establecida  por  la  Constitución  Federal  de  1988,  que  obligó  a  los  gobiernos  locales  y  estatales  de 

Brasil  garantizar,  elección  directa  del  Jefe  Maestro  en  todas  las  escuelas,  y  participación 

comunitaria en la gestión de las escuelas por elección de padres de los estudiantes y otros miembros 

de  la  comunidad  para  los  consejos  escolares.  El  marco  de  análisis  se  presenta  en  una  perspectiva 

histórica y crítica: después de 21 años bajo la dictadura militar había, en 1985, alrededor del 25% de 

Brasileños mayores de 15 años de edad analfabetos (IBGE, 1991), especialmente concentrados en el 

norte  y  al  noreste  del  país.  Fue  sólo  con  la  promulgación  de  la  nueva Constitución  democrática  de 

1988,  que  establece  la  base  jurídica  y  política  para  una  nueva  educación  pública,  gratuita  y  de 

calidad, orientada a las masas, con la participación obligatoria de la comunidad en su gestión, lo que 

permitió  al  estado  brasileño  una  reducción  cada  vez  mayor  en  la  tasa  de  analfabetismo  al  nivel  de 

8,7% en 2011 (IBGE, 2012). También han cambiado miles de estatutos de las escuelas públicas, con 

el  establecimiento  de  elecciones  directas  para  el Director  de  la Escuela  y  los miembros  de  la  Junta 

Escolar.  Estudios  en  profundidad  han  demostrado  que,  en  la  práctica,  gracias  a  regulaciones 

implementadas durante el período neoliberal 1995-2002,  las  juntas escolares han servido más como 

elemento  legitimador  de  decisiones  adoptadas  por  gobiernos  locales  y  estatales,  sin  tomar  el 

carácter representativo y el papel crítico que necesariamente se había previsto en la Constitución de 

1988  (Dourado  et  al,  2006; Oliveira  et  al,  2007, Haddad,  2001; Gracindo,  2004),  otro  aspecto  aquí 

también  analizado.  El  análisis  de  los  resultados  es  eminentemente  cualitativo.  El  método  de 

recolección  de datos  es documental,  centrado  en  libros,  artículos  e  investigaciones  realizadas  sobre 

el  papel  de  los  consejos  escolares  en  el  ámbito  brasileño  de  los  últimos  25  años,  sino  también 

haciendo uso de datos secundarios aportados por el Ministerio de Educación  - MEC por el  Instituto 

Brasileño  de Geografía  y Estadística  -  IBGE  y  el  Instituto Nacional  de Estudios  para  la Educación 

Anísio  Teixeira  -  INEP,  siempre  que  necesario.  El  trabajo  señala  de  manera  preliminar,  según  los 

estudios  y  los  datos  proporcionados  por  el  MEC,  el  IBGE  y  por  INEP,  que  la  calidad  de  la 

2 

 

representación  es  aún  pequeña,  con  poca  participación  de  la  comunidad  en  la  selección  de  los 

representantes electos en el consejo, y participación aún peor en la supervisión de los mandatos y el 

ejercicio de  las acciones y decisiones de  interés para  los padres, estudiantes y otros miembros de  la 

comunidad. 

 

ABSTRACT 

This  paper  aims  to  develop  a preliminary diagnosis  of  the performance of  boards  in  public  schools 

in  Brazil,  from  the  perspective  of  democratic  management  established  by  the  Federal  Constitution 

of  1988,  which  obliged  local  and  state  governments  in  Brazil  to  guarantee  direct  election  of  the 

Master Chief  in all  schools, and community  involvement  in  the management of  schools by electing 

parents of  students and other community members  for  school boards. The  framework of  analysis  is 

presented  in a historical and critical perspective: after 21 years under  the military dictatorship  there 

were,  in  1985,  around  25%  of  Brazilians  over  15  years  of  age  illiterate  (IBGE,  1991),  especially 

concentrated  in  the north and  the northeast of  the  country.  It was only with  the promulgation of  the 

new  democratic  Constitution  of  1988,  which  establishes  the  legal  and  political  basis  for  a  new 

public  education,  free  and  oriented  to  the  masses,  with  the  obligatory  participation  of  the 

community  in  its  management,  which  allowed  to  the  Brazilian  state  an  increasing  reduction  in  the 

illiteracy  rate  to  8.7%  in  2011  (IBGE,  2012).  Thousands  of  public  school  statutes  have  also  been 

changed,  with  the  establishment  of  direct  elections  for  the  School  Principal  and  for  School  Board 

members.  In-depth  studies  have  shown  that,  thanks  to  regulations  implemented  during  the 

neoliberal period 1995-2002, school boards have served more as a legitimizing element of decisions 

adopted by  local  and  state governments, without  taking  the  representative  character  and  the  critical 

role which  had  necessarily  been  foreseen  in  the Constitution  of  1988,  another  aspect  also  analyzed 

in  this  article  (Dourado  et  al,  2006;  Oliveira  et  al,  2007,  Haddad,  2001;  Gracindo,  2004).  The 

analysis  of  the  results  is  eminently  qualitative.  The  method  of  data  collection  is  documentary, 

centered on books, articles and research on the role of school boards in the Brazilian  context for the 

last  25  years,  but  also  using  secondary  data  provided  by  the Ministry  of  Education  - MEC,  by  the 

Brazilian  Institute  of Geography  and  Statistics  -  IBGE,  and  by  the National  Institute  of  Studies  for 

3 

 

Education Anísio Teixeira  -  INEP, whenever necessary. According  to  the  studies  and data provided 

by  MEC,  the  IBGE  and  INEP,  the  work  indicates  that  the  quality  of  representation  is  still  small, 

with  little  community participation  in  the  selection of  elected  representatives  in  the  school  council, 

and  even  worse  involvement  in  the  supervision  of  mandates  and  the  exercise  of  actions  and 

decisions of interest to parents, students and other members of the community. 

 

Palabras clave 

(Gestión Democrática; Juntas de Escuelas; Redemocratización Brasileña) 

 

Keywords 

(Democratic Management; School Councils; Brazilian Redemocratization ) 

 

4 

 

  

I. Introducción 

 

Después  de  32  años  de  encerrada  la  página  amarga  de  la  dictadura militar  brasileña,  el  país 

se ve de nuevo a las vueltas con una ruptura institucional de consecuencias profundas y aún difíciles 

de medir o prever en detalles. 

Con  el  ascenso  del  vicepresidente  el  17  de mayo  de  2016  tras  el  derrocamiento  de  la  titular 

elegida  con 54 millones  de votos  en 2014,  en un  simulacro de  juicio  sin  ninguna prueba de  crimen 

de  responsabilidad,  los  brasileños  asistieron  en  poco  más  de  un  año  a  un  verdadero  ataque 

relámpago  a  los  derechos  sociales  construidos  históricamente  (Guimarães,  2017),  además  del 

recrudecimiento  de  la  represión  a  los movimientos  sociales  y,  para  asombro  general,  al  ascenso  de 

movimientos  pro  fascistas  al  carácter  de  partido  político  de  masas,  arregimentando  literalmente  a  

millones  de  seguidores  a  partir  de  plataformas  de  internet  (Mattei,  2016),  logrando  elegir  en  las 

elecciones  municipales  de  2016  concejales  en  ciudades  importantes,  incluyendo  a  São  Paulo,  la 

mayor  ciudad de América del Sur,  con un discurso neoliberal apelando a  la  reducción del Estado, a 

las privatizaciones ya la iniciativa privada (Libório, 2016). 

Mientras 

tanto  en  el  plano  educativo,  una  articulación  entre 

líderes  religiosos 

ultraconservadores, sectores de la derecha tradicional e integrantes de los movimientos pro fascistas 

da  inicio  a  la  campaña  titulada  "Movimiento Escuela Sin Partido",  cuya principal demanda  sería  el 

control  sobre  la  actuación  de  los  profesores,  en  especial  los  profesores de  las  ciencias humanas,  en 

el  sentido  de  combatir  al  llamado  "adoctrinamiento  marxista"  que  supuestamente  existiría  en 

escuelas públicas de la enseñanza fundamental y media (Penna, 2016). 

El  movimiento,  altamente  organizado  y  contando  con  razonable  financiamiento,  logró 

aprobar  a  través  de  concejales  simpáticos  a  su  causa  Leyes  Municipales  que  institucionalizan  la 

llamada  "Escuela  Sin  Partido"  en  algunas  decenas  de  municipios,  aunque  el  Supremo  Tribunal 

Federal  ha  declarado  tales  Leyes  inconstitucionales  (Moura,  2016).  La  disputa  política  sigue,  y  el 

movimiento  que  quiere  amordazar  a  los  profesores  sigue  como  una  amenaza  a  la  Escuela  Pública, 

Gratuita y de Calidad. 

5 

 

En  paralelo  a  la  disputa  política  y,  a  pesar  de  la  amenaza  de  reducción  del Estado, millones 

de brasileños  ingresaron  en  los bancos escolares  en 2017, en  su mayoría  aún en edad  reducida para 

enfrentar una larga y compleja jornada que se completará años después (INEP, 2017). La educación, 

o proceso de  enseñanza  / aprendizaje,  es  la  transformación  relacionada a  la construcción de nuevos 

conocimientos que ocurrirá entre esos dos puntos extremos, el de entrada y el de salida de la escuela. 

Se  parte  del  supuesto  de  que  en  ese  plano  educativo,  si  el  final  del  proceso  formal  de 

aprendizaje  realmente  será  alcanzado  por  el  alumno  -  con  la  aprobación  en  el  último  año  y  la 

consecuente  conclusión  del  curso  -  y  en  qué  medida  o  profundidad  ocurrió  el  aprendizaje  -  la 

obtención de la nota final del estudiante en las diversas materias, son los dos principales indicadores 

de  calidad  de  la  educación  que  es  ofrecida  por  el  Estado  a  sus  ciudadanos,  y  deberían  ser  la 

preocupación  máxima  de  la  sociedad  y  de  los  movimientos  que  realmente  se  preocupasen  por  la 

educación y la calidad de vida de las futuras generaciones (Oliveira et al, 2008). 

Se considera que la primera de las preguntas arriba descritas (¿el alumno alcanzó el final del 

proceso  formal  de  aprendizaje?)  Fue  respondida  a  partir  de  la  evolución  de  la  educación  brasileña 

de  las  últimas  décadas,  con  la  brusca  elevación  de  los  indicadores  de  frecuencia  escolar  en  el 

territorio  nacional  especialmente  en  los  últimos  de  20  años,  alcanzando  índices  próximos  a  la 

totalidad de niños y adolescentes en la escuela (INEP, 2013). 

En  ese  sentido,  el  porcentaje  de  la  población  brasileña  en  edad  escolar  matriculada  en  la 

enseñanza fundamental pasó del 70% al 95,3% entre los años de 1976, auge de la dictadura, y 2007, 

auge de las políticas inclusivas del segundo gobierno de Luis Inacio Lula da Silva (INEP, 2013).  

Es  preciso  resaltar  la  grandiosidad  de  este  hecho  tras  los  21  años  de  la  brutal  d ictadura 

militar  que  asoló  el  país  entre  1964  y  1985,  con  miles  de  presos  y  torturados,  y  hasta  hoy  más  de 

500  desaparecidos  cuyas  familias  buscan  desesperadas  por  alguna  información  sobre  el 

fallecimiento,  de  enterramiento  o  cualquier  pista  sobre  los  responsables  del  asesinato  de  sus  seres 

queridos (Teles, 2010). 

Esta  dictadura  dejó  un  triste  legado  en  términos  sociales,  con  millones  de  brasileños  en 

situación de hambre, divida externa 1.500% mayor que en 1964,  inflación de casi el 100% al año y, 

6 

 

en lo que se refiere a la educación, una tasa del 25% y en el caso de los niños menores de edad en la 

escuela (Silva, 2014). 

Sin  embargo,  hay  un  tema  de  importancia  vital  para  la  Gestión  Escolar  que,  a  pesar  de 

previsto  en  la  Constitución  Federal  de  1988  y  en  la  Ley  de  Directrices  y  Bases  de  la  Educación 

Nacional  de  1996,  aún  no  se  ha  implantado  de  forma  efectiva:  la  Democracia  en  las  escuelas 

públicas  brasileñas,  que  es  el  principio  de  la  gestión  democrática  que  debe  regir  no  sólo  las 

relaciones entre  la escuela y  los miembros de  la comunidad, sino  también el proceso de elección de 

los dirigentes escolares, además de la toma de decisiones sobre la escuela (Haddad, 2001). 

En  lo  que  se  refiere  a  la  Gestión Democrática  de  las  escuelas  públicas  brasileñas,  los  datos 

muestran  todavía un  largo camino por  recorrer, con miles de escuelas  funcionando sin  respeto a  los 

preceptos mínimos de Democracia previstos en la Constitución Federal de 1988 y en la LDB.  

Este  texto,  fruto  de  las  investigaciones  de  los  autores  sobre  el  tema,  aún  en  proceso  de 

recogida  de  datos,  tiene  como  objetivo  componer  un  diagnóstico  sobre  el  establecimiento  de  los 

consejos  en  las  escuelas  públicas  de  Brasil  analizando  la  situación  de  la  Gestión  Democrática,  a 

través  de  investigación  documental  sobre  datos  del  INEP,    del  Instituto  Brasileño  de  Geografía  y 

Estadística  -  IBGE,  y del MEC,  además de  investigación  bibliográfica  sobre  el  trabajo  de  autores  e 

investigadores del área. 

 

7 

 

 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

El concepto moderno de democracia comporta interpretaciones múltiples y variadas lecturas, 

de suerte que incluso en analizando hechos ampliamente conocidos y estudiados -como por ejemplo, 

el  sistema  político  electoral  venezolano  después  de  1999-  hay  toda  una  gama  de  puntos  de  vista  a 

influenciar  los analistas, de modo que  lo que para algunos es considerado una dictadura  sin sombra 

de dudas, es para otros un ejemplo de Democracia. 

De  esta  forma,  se  busca  delimitar  en  este  texto  no  lo  que  sea  la  Democracia,  pero  por  lo 

menos  y  tanto  como  sea  posible,  lo  que  sea  la  Gestión  Democrática  en  el  ámbito  de  las  escuelas 

públicas  de  educación  básica  en  Brasil,  tema  ya  discutido  y  analizado  por  buen  número  de  los 

investigadores en Educación. 

El presente  estudio  adopta  así  como  parámetros de  referencia de  la Gestión Democrática  en 

el  ámbito  escolar  todos  aquellos  propuestos  por  educadores,  pensadores,  corrientes  académicas, 

movimientos  sociales  y  luchas  colectivas  en  defensa  de  la  Educación  Pública  a  lo  largo  del  siglo 

XX, pudiendo  ser  remitidas  sus orígenes  al Manifiesto de  los Pioneros de  la Educación en Defensa 

de  la  Educación  Pública,  redigido  en  los  años  1930  por  Anísio  Teixeira,  Lourenço  Filho,  Cecília 

Meireles  y  otros  importantes  educadores,  pasando  por  las  ricas  propuestas  de  Paulo  Freire, 

Florestan  Fernandes  e  Roque  Stencer  Maciel  de  Barros  en  los  años  1960,  hasta  confluir  en  el 

conjunto de miles de propuestas del Fórum Nacional  en Defensa de  la Escuela Pública,  constituido 

ya  en  1987,  después  del  fin  del  reflujo  amargo  de  la  dictadura militar,  por miles  de movimientos  y 

entidades.1. 

En  el  siglo  XX,  la  institución  de  la  Gestión  Democrática  en  las  Escuelas  Públicas  ocurrió 

finalmente  con  la promulgación  de  la Constitución de 1988  (Brasil, 1988)  y posteriormente,  con  la 

aprobación  de  la  Ley  de  Directrices  y  Bases  de  la  Educación  Nacional  de  1996  (Brasil,  1996),  y 

surge de esta forma como una conquista de todos, lo que al principio hace suponer que, al igual que 

                                                 
1 Acerca de este histórico brasileño de debates y luchas en favor de la Gestión Democrática en la Educación Pública, 
aquí presentado de forma resumida, ver el vídeo del MEC titulado "La historia y los caminos de la gestión escolar" 
(MEC, 2011). 

8 

 

otros  derechos  conquistados  tras  movimiento  y  lucha,  la  Gestión  Democrática  sería  de  inmediato 

"tomada"  y  "usada"  por  la  población  actuando  de  forma  participativa  y  cuestionadora,  haciéndose 

finalmente presente en las Escuelas Públicas de todo el país (Haddad, 2001). 

En  este  sentido,  algunos  de  los  instrumentos  de  la Gestión Democrática  también  instituidos 

en  1988,  como  el  Proyecto  Político  Pedagógico  -  PPP,  las  Elecciones  Directas  para  la  dirección 

escolar,  el  modelo  actual  de  Consejo  Escolar  deliberativo,  parten  todos  de  los  preceptos 

democratizantes  de  la  Educación  Pública  los  cuales  presuponen  una  participación  en  el  sentido  de 

que  las  propias  elecciones  directas  para  el Consejo Escolar,  además  de  la  elaboración  colectiva  del 

PPP,  se  constituyen  en  un  momento  privilegiado  para  la  participación  de  la  Comunidad  (Brasil, 

1988). 

Sin  embargo,  la  propia  naturaleza  diferenciada  de  la  Gestión  Democrática  -  ya  que  no  se 

trata  de  un  "derecho  individual"  a  ser  disfrutado  por  un  único  ciudadano,  como  el  derecho  a 

matricularse  en una  escuela o  el  de  ser  atendido  en un puesto  de  salud,  pero  sí  de una  construcción 

colectiva  que  involucra  la  acción  de  toda  la  comunidad  escolar  y  su  entorno  -  parece  a  esa  altura 

haberse presentado con obstáculo real para su correcta o efectiva implementación (Haddad, 2001). 

En este sentido, el  trabajo de Azevedo (2008) revela estadísticas esclarecedoras acerca de  la 

construcción  democrática  y  colectiva  del  Proyecto  Político  Pedagógico,  a  partir  de  datos 

compilados por Gracindo (2004), como estadísticas que comprueban que en 

. 
[...]  cinco  estados  de  la  Federación,  más  del  30%  de  las  escuelas  no  lo  poseían  [el  proyecto 
político-pedagógico]  y  que,  en  más  del  20%,  las  poseían,  pero  había  sido  construido  por 
agentes  externos  a  la  unidad  escolar.  Incluso  con  un  porcentaje mucho menor,  en  diez  estados 
los datos indicaron que el proyecto fue fruto sólo de la experiencia del director. Además de eso, 
en  más  del  40%  de  los  municipios  pertenecientes  a  tres  estados  de  la  Región  Nordeste,  el 
proyecto también fue elaborado por personas extrañas a la unidad escolar, lo mismo ocurrió con 
más  del  50%  de  escuelas  de  la  Enseñanza  Media  de  nueve  estados  del  país.  (Gracindo,  2004 
como citado en Azevedo, 2008, pág. 1). 
 

Así,  se percibe que  la mera  formalización  de derechos, o más objetivamente,  la  creación  de 

instituciones  supuestamente  democráticas  en  el  seno  de  las  escuelas  públicas,  como  las  Elecciones 

directas o la Construcción Participativa del PPP, no fue capaz de "traer" a las escuelas la democracia 

9 

 

necesaria para que se considere los procesos que ocurren en la vida cotidiana escolar como procesos 

realmente democráticos, con participación de todos los involucrados. 

Como  recuerda  Haddad  (2001),  no  es  la  garantía  formal  de  un  derecho  que  viabiliza  su 

ejercicio  por  parte  de  los  ciudadanos,  antes  al  contrario,  es  necesario  que  se  cobre  de  los 

gobernantes y órganos públicos el cumplimiento de las leyes que lo garantizan, como en el caso del 

derecho a la educación escolar, pues según Haddad, en Brasil, 

 

[...] este derecho desde hace muchos años está establecido en ley, a diferencia de muchos países 
del  tercer  mundo.  Lo  que  ocurre  es  que  la  promulgación  del  derecho  a  la  escolarización 
tradicionalmente se adelanta a su implantación, a su efectividad. 
Nosotros, luchadores por el Derecho a la Educación Escolar, estamos siempre presionando a los 
gobiernos para que cumplan lo que está en ley, desde el tiempo del Imperio, cuando el Derecho 
a  la  Enseñanza  Primaria  ya  estaba  garantizado  constitucionalmente,  hasta  hoy,  con  la  nueva 
Ley de Directrices y Bases y el Plan Nacional de Educación. (Haddad, 2001: 8) 
 

O  sea,  así  como  en  el  caso  de  varios  otros  derechos  conquistados  por  los  trabajadores,  las 

elecciones  en  las  escuelas  públicas  también  no  garantizan  la  existencia  de  una  verdadera  Gestión 

Escolar Democrática,  lo  que  solo  se  supone que  ocurra  efectivamente  con  la participación  crítica  y 

activa  de  los  estudiantes,  sus  padres  y  otros  miembros  de  la  comunidad,  aún  de  los  maestros  y 

trabajadores, en todos los asuntos cercanos a la escuela. 

Nunca se cree demasiado, entonces, citar el Patrono de la Educación Brasileña, Paulo Freire, 

para quién,  en  el  contexto  histórico de  la  superación de  la  educación  “bancaria” por una  educación 

crítica  y  reflexiva,  es  necesario  suponer  la  invitación  a  prácticas  desafiadoras,  prácticas  estas  entre 

las  cuales  se  defiende  aquí  en  este  trabajo  que  sean  incluidas  las  elecciones  para  los  cargos  de 

dirección administrativa y pedagógica de todas las escuelas públicas:  

 
[…]  mientras  la  práctica  bancaria,  como  enfatizamos,  implica  una  especie  de  anestesia, 
inhibiendo  el  poder  creador  de  los  educandos,  la  educación  problematizadora,  de  carácter 
auténticamente reflexivo, implica un constante acto de desvelamiento de la realidad. La primera 
pretende  mantener  la  inmersión;  la  segunda,  por  el  contrario,  busca  la  emersión  de  las 
conciencias, de que resulte su inserción crítica en la realidad. 
Cuanto  más  se  problematizan  los  educandos,  como  seres  en  el  mundo  y  con  el  mundo,  tanto 
más  se  sentirán  desafiados.  Tan  más  desafiados,  cuanto  más  obligados  a  responder  al  desafío. 
Desafiados,  comprenden  el  desafío  en  la  propia  acción  de  captarlo.  Pero  precisamente  porque 

10 

 

captan el desafío como un problema en sus conexiones con otros, en un plano de totalidad y no 
como  algo  petrificado,  la  comprensión  resultante  tiende  a  volverse  crecientemente  crítica,  por 
eso, cada vez más des alienada (Freire, 1987: 40). 
 

Se  considera  así  establecido  por  la  literatura  actual  en  gestión  escolar  que  la  Gestión 

Democrática consiste en un conjunto de prácticas necesariamente en uso en la escuela, antes de una 

mera formalidad apenas prevista en sus estatutos.  

Además,  se  verificó  también  que  la  Gestión  Democrática  es  fruto  de  un  proceso  histórico-

evolutivo,  es  una  conquista  de  la  sociedad  y  que  necesita  ser  perseguida  diariamente,  so  pena  de 

transformarse nuevamente en letra muerta. 

11 

 

  

III. Metodología 

 

El análisis de los resultados es eminentemente cualitativo. Esta investigación es exploratoria 

y  descriptiva,  y  se  define  como  un  análisis  con  enfoque  cualitativo-analítico.  Según  Bogdan  y 

Biklen  (1994)  y  Quivy  y  Campenhoudt  (2008),  el  método  cualitativo  utiliza  básicamente  tres 

formas  de  recolección  de  información:  a)  la  encuesta  en  forma  oral  o  escrita  (entrevistas  y 

cuestionarios); b) la observación; y c) el análisis de documentos.  

El  método  de  recolección  de  datos  utilizado  es  eminentemente  documental,  centrado  en 

libros,  artículos  e  investigaciones  realizadas  sobre  el  papel  de  los  consejos  escolares  en  el  ámbito 

brasileño  de  los  últimos  25  años,  sino  también  haciendo  uso  de  datos  secundarios  aportados  por  el 

Ministerio  de  Educación  -  MEC  por  el  Instituto  Brasileño  de  Geografía  y  Estadística  -  IBGE  y  el 

Instituto  Nacional  de  Estudios  para  la  Educación  Anísio  Teixeira  -  INEP,  siempre  que  esto  sea 

necesario. 

12 

 

 

 

IV. Análisis y discusión de datos 

Antes  del  análisis  del  escenario  propiamente  dicho,  es  necesario  puntuar  parámetros  del 

cambio sobre la democracia en la gestión de las escuelas. 

El  Cuadro  1  a  seguir  demuestra  las  exigencias  formales  para  la  gestión  democrática 

instauradas  por  l  Constitución  de  1988  y  por  la  Ley  de  Directrices  y  Bases  de  la  Educación 

Nacional – LDB, Ley 9394/1996. 

 

Cuadro 1 – Características de la Gestión Democrática en la Constitución y Ley 9394 

Exigencias Legales de La Gestión Democrática 

Antes 

Después 

Participación de Maestros en la Formulación y 

Aprobación del Proyecto Político Pedagógico - PPP 

No Obligatoria 

Obligatoria 

Instalación del Consejo de Escuela 

No Obligatorio 

Obligatorio 

Elecciones para miembros del Consejo 

No Obligatorias  Obligatorias 

Participación de la Comunidad en Consejo 

No Obligatorias  Obligatoria 

Elección Directa para el Cargo de Director 

No Obligatoria 

Obligatoria en 
algunas Provincias 

Fuente: elaborado por los autores 

 

Como se puede observar en el Cuadro 1, la participación de la comunidad, sea la comunidad 

interna de  la Escuela  formada por maestros,  trabajadores  escolares  y  estudiantes,  sea  la  comunidad 

externa  formada  por  residentes  del  entorno  de  la  Escuela  y  padres  de  alumnos,  solamente  fue 

garantizada  en  Brasil  a  partir  del  proceso  de  redemocratización  que  culminó  con  la  nueva 

Constitución de 1988 y la LDB de 1996. 

Esto  porque,  como  se  observa,  antes  de  la  aprobación  de  las  dos  normas  citadas  no  era 

obligatoria  la participación de  la  comunidad  en  cualquiera de  los  procesos decisorios de  la  escuela, 

incluso en los procesos de elección de los miembros de la gestión pedagógica y administrativa de la 

13 

 

institución escolar. Antes, dada la tradición personalista y autoritaria del Estado Brasileño (Holanda, 

1973) la dinámica administrativa en la mayoría de las Escuelas tendía al autoritarismo. 

Se reproduce abajo el  texto Constitucional, en  la parte que normaliza  la Democracia Escolar 

a partir del año 1988. 

 
Constitución de la República Federativa de Brasil – 1988 
Art.  205.  La  educación,  el  derecho  de  todos  y  el  deber  del  Estado  y  de  la  familia,  será 
promovida y fomentada con  la colaboración de  la sociedad , buscando el pleno desarrollo de 
la persona, su preparación para el ejercicio de la ciudadanía y su cualificación para el trabajo. 
 
Art. 206. La enseñanza se dictará sobre la base de los siguientes principios: 
[...] 
VI - gestión democrática de la enseñanza pública, en la forma de la ley ; (Brasil, 1988) 
 

Y así normaliza la LDB de 1996 sobre la Democracia Escolar: 

 
Art.  14.  Los  sistemas  de  enseñanza  definirán  las  normas  de  la  gestión  democrática  de  la 
enseñanza pública en la educación básica, de acuerdo con sus peculiaridades y conforme a 
los siguientes principios: 
 
I  -  participación  de  los  profesionales  de  la  educación  en  la  elaboración  del  proyecto 
pedagógico de la escuela; 
 
II  -  participación  de  las  comunidades  escolares  y  locales  en  consejos  escolares   o 
equivalentes. (Brasil, 1996) 
 

O  sea,  como  se  nota,  solamente  a  partir  de  normativas  claras  y  formales  en  sentido  de 

institucionalizar  la Democracia en el  seno de  las Escuelas é que  se  trato de  ir democratizándolas en 

la práctica, lo que infelizmente no significa necesariamente que la gestión sea de facto democrática, 

ya  que  una  exigencia  formal  de  la  Ley  no  supone  que  la  comunidad  se  va  a  cambiar  de  la  noche 

para el día, sus hábitos democráticos, su manera de relacionarse con la Escuela. 

Por otro lado, autores como Azevedo (2008) y Gracindo (2004), postulan que a pesar de que 

le  Ley  Brasileña  instituya  la  Democracia  Escolar  de  manera  plena  y  general  en  todo  el  territorio 

nacional,  en  la  práctica  cotidiana  la  mayoría  de  las  Escuelas  vivencia  una  Democracia  meramente 

formal,  que  existe  solamente  en  los  documentos,  en  cuanto  que  el  la  realidad  la  comunidad 

14 

 

efectivamente  no  decide  nada,  tampoco  tiene  el  poder  de  decisión,  y  solamente  participa  de  los 

Consejos  o  otros  fórums  cuando  convocada  por  el  Director  unas  pocas  veces  al  año,  y  solamente 

para aprobar presupuestos ya listos y enteramente creados sin su opinión.  

Esta  contradicción  entre  la  teoría  y  práctica  da  caudal  a  cuestionamientos  sobre  el  propio 

concepto  de  Democracia.  ¿A  final,  existiría  alguna  manera  de  mensurar  la  Democracia  practicada 

en una Escuela? ¿Que sería una Escuela Efectivamente Democrática? 

¿Existe o existiría jamás un “democracímetro”? 

 

Figura 1 – ¿Existiría un Democracímetro? 

Fuente de la imagen: Diseñado con imágenes obtenidas de la internet. Los autores (2017) 

 

O  sea:  hay  una  gran  subjetividad  en  la  interpretación  del  concepto  de  Democracia  frente  a 

una  dada  realidad  escolar.  ¿Existiría  un  conjunto  de  criterios  mínimos  para  que  la  Escuela  fuera 

considerada Democrática de facto?  

15 

 

Muchos  autores  tienen  se  debruzado  sobre  estas  cuestiones,  estableciendo  criterios  para 

evaluación de la intensidad de la democracia escolar.  

El análisis que se hará aquí es fruto de las ideas de los autores ya nombrados en la sección II 

de este trabajo, el marco teórico. 

En  la Figura 2 a seguir se exhibe algunos de  los más destacados  integrantes del movimiento 

de Educadores por la Educación Democrática, Pública, Gratuita y de Calidad. 

 

Figura 2 – Los Fundadores de la Educación Democrática en Brasil en el Siglo XX 

 
De  la  izquierda  para  derecha:  Paulo  Freire,  Darcy  Ribeiro,  Cecília  Meireles,  Anísio  Teixeira, 
Fernando de Azevedo y Florestan Fernandes.  
Fuente de la imagen: Reproducido de Telefónica (2016) 
 

El  punto  alto  del  pensamiento  progresista  que  norteó  a  las  propuestas  democratizadoras 

aprobadas  en  la  Constitución  Brasileña  del  1988  y  la  LDB  de  1996  puede  ser  descrito  como  la 

Democracia  Escolar    siendo  una  construcción  colectiva  de  todos:  alumnos,  sus  padres,  maestros, 

funcionarios escolares y profesores, aún de representantes del gobierno municipal y estadual.  

Así que, estando esta  investigación en fase de recolección de datos,  tal vez su resultado más 

importante  sea  el  que  va  presentado  el  Cuadro  2  a  seguir,  o  sea,  criterios  para  determinación  de  la 

intensidad de la Democracia en la Gestión de las Escuelas Públicas. 

16 

 

 

Cuadro 2 – Estudio Evaluativo de la Democracia Escolar – Criterios para Evaluación 

Características 
Gestión 
Democrática 

Participación de 
los profesionales 
de la educación 
en elaboración 
del proyecto 
pedagógico  

Participación de 
las comunidades 
escolares y 
locales en 
consejos 
escolares o 
equivalentes 

Lo que debe / no debe suceder 

Acciones posibles para el 
cambio 

1) El equipo escolar necesita participar no 
sólo de cuerpo presente, pero previamente 
informado y capacitado para ello. 

2) La participación del equipo durante la 
elaboración debe ser amplia e irrestricta, con 
docentes y personal administrativo 

1) Planificación del proceso con 
buena antelación. 

2) Inclusión, de una etapa inicial 
de capacitación de los 
participantes. 

3) Participación de todos. 

1) La participación de la comunidad no 
puede limitarse a espacios formales de 
participación. 

2) La participación de la comunidad no 
puede ser baja proporcionalmente al barrio. 

3) La calidad de la representación debe ser 
alta, con representantes capaces de dar 
vuelta a los votantes de la comunidad. 

4) Los docentes y personal administrativo 
deben plantear propuestas y críticas. 

1) Reuniones sólo con docentes 
y administrativos - sin 
participación de la dirección - 
para elaborar cuestionamientos 
y sugerencias. 

2) Divulgación permanente de 
los calendarios electorales. 

3) Estimulo a la participación, 
con cursos preparatorios para 
futuros consejeros. 

Garantía de 
reuniones 
frecuentes del 
consejo escolar  

1) Los consejeros deben acompañar la 
realidad escolar en tiempo hábil para tomar 
decisiones que influencien los procesos 
vigentes. 

1) Elaboración del Calendario 
de Reuniones del Consejo 
Escolar, con frecuencia al 
menos mensual. 

Actuación 
autónoma, 
crítica y 
cuestionadora 
por parte de 
Consejos y 
Colegiados 

1) El consejo no puede ser poco propositivo, 
funcionando como órgano de homologación. 

2) La dirección debe recibir orientaciones, 
propuestas y cuestionamientos. 

3) Relación de transparencia del proyecto 
político de la dirección, relación al consejo. 

1) Debería haber en la pauta de 
cada reunión un ítem inicial 
para críticas, sugerencias y 
cuestionamientos del Consejo, 
antes de las prestaciones de 
cuentas 

Fuente: elaborado por los autores 

 

En  las  fases posteriores de esta  investigación,  se  espera utilizar  los criterios para  evaluación 

de la Democracia Escolar arriba descritos, través de investigación de campo en Escuelas Públicas. 

17 

 

 

V. Conclusiones 

 

Este  trabajo  tenía  como  objetivo  desarrollar  diagnóstico  preliminar  sobre  el  desempeño  de 

los  consejos  en  las  escuelas  públicas  de  Brasil,  desde  la  perspectiva  de  la  gestión  democrática 

establecida  por  la  Constitución  Federal  de  1988,  que  obligó  a  los  gobiernos  locales  y  estatales  de 

Brasil garantizar, elecciones directas para los cargos dirigentes en todas las escuelas, y participación 

comunitaria en la gestión de las escuelas por elección de padres de los estudiantes y otros miembros 

de la comunidad para los consejos escolares. 

Los  datos  utilizados  en  los  análisis  fueran  recolectados  eminentemente  través  de 

investigación  documental,  centrando-se  en  libros,  artículos  e  investigaciones  realizadas  sobre  el 

papel  de  los  consejos  escolares  en  el  ámbito  brasileño  de  los  últimos  25  años,  sino  también 

haciendo uso de datos secundarios aportados por el Ministerio de Educación - MEC por el  Instituto 

Brasileño  de Geografía  y Estadística  -  IBGE  y  el  Instituto Nacional  de Estudios  para  la Educación 

Anísio Teixeira - INEP, siempre que esto fue necesario. 

El análisis de los resultados es eminentemente cualitativo. Esta investigación es exploratoria 

y descriptiva, y se define como un análisis con enfoque cualitativo-analítico, utilizando básicamente 

la forma de recolección de información través de análisis de documentos 

Dentro los resultados parciales más importantes hasta el momento está el Estudio Evaluativo 

de  la Democracia Escolar presentado  en  el Cuadro 2,  en  la  sección  2,  lo  cual  básicamente presenta 

como criterios para mensuración de la Democracia Escolar cuatro ítems, siendo (a) Participación de 

los  profesionales  de  la  educación  en  elaboración  del  proyecto  pedagógico;  (b)  Participación  de  las 

comunidades  escolares  y  locales  en  consejos  escolares  o  equivalentes;  (c)  Garantía  de  reuniones 

frecuentes  del  consejo  escolar;  (d)  Actuación  autónoma,  crítica  y  cuestionadora  por  parte  de 

Consejos y Colegiados. 

De  esta  manera  se  entiende  que  el  texto  cumplió  con  su  objetivo,  y  se  espera  que  la 

investigación  pueda  contribuir  con  los  estudios  actuales  sobre  Gestión  Democrática  de  Escuelas 

Públicas. Se recomienda a la investigación la realización de recolección de datos nacionales.  

18 

 

 

VI. Bibliografía 

 

AZEVEDO, Janete Maria Lins de. (2008) O projeto político-pedagógico no contexto da gestão 

escolar. In: Escola de Gestores da Educação Básica. Brasília: MEC. 

BOGDAN, R. C.; BIKLEN, S. K. (1994). Investigação qualitativa em educação: uma introdução à 

teoria e aos métodos. Porto: Porto Editora. 

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília : 1988. 

Disponível em: 

<http://www.senado.gov.br/atividade/const/con1988/CON1988_07.05.2015/CON1988.pdf>. 

BRASIL. Lei Nº 9394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional. Brasília : 1996. Disponível em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>  

DOURADO, Luiz Fernandes; NAVARRO, Ignez Pinto; WITTMAN, Lauro Carlos; AGUIAR, 

Márcia Ângela da Silva; GRACINDO, Regina Vinhaes. (2006) Conselho Escolar e o financiamento 

da educação no Brasil. – Brasília: Ministério da Educação, Secr. de Educação Básica, 2006. 92 p.  

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido, 17a. ed. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1987. 

GRACINDO, Regina V. (2004). Projeto político-pedagógico: retrato da escola em movimento, In: A. 

M. SILVA & M. A. AGUIAR (orgs.) Retrato da escola no Brasil . Brasília: CNTE, 2004. 

GUIMARÃES, José. (2017) Reforma trabalhista de Temer atenta contra os direitos dos 

trabalhadores. In: Blog do Noblat. Disponible en: <http://noblat.oglobo.globo.com/artigos/noticia/ 

2017/04/reforma-trabalhista-de-temer-atenta-contra-os-direitos-dos-trabalhadores.html> 

HADDAD, Sérgio. (2001) O direito à educação no Brasil. Relatoria Nacional para o Direito 

Humano à Educação. São Paulo. 2001. 49 p.  

19 

 

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.(1991) Taxa de analfabetismo, por grupos de 

idade 1970-1991. In: Séries Históricas e Estatísticas. Disponíble em: 

<https://seriesestatisticas.ibge.gov.br/series.aspx?no=4&op=0&vcodigo=CD101&t=taxa-

analfabetismo-pessoas-15-anos-mais>  

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.(2012) Taxa de analfabetismo, por grupos de 

idade 1991-2011. In: Séries Históricas e Estatísticas. Disponíble em: 

<https://seriesestatisticas.ibge.gov.br/series.aspx?vcodigo=PD171 >  

INEP – Instituto de Pesquisas Anísio Teixeira. (2013) Censo Escolar da Educação Básica 2013 

Resumo Técnico. 2013a. Disponível em: 

<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/censo_escolar/resumos_tecnicos/resumo_tecnico_ce

nso_educacao_basica_2013.pdf>. Acesso em: 20 ago. 2015. 

INEP – Instituto de Pesquisas Anísio Teixeira. (2017) Censo Escolar da Educação Básica 2016 

Notas Estatísticas Brasília-DF | Fevereiro de 2017 

LIBÓRIO, Barbara.(02/10/2016). Movimento pró-impeachment, MBL elege um prefeito e sete 

vereadores. In: UOL Eleições 2016. Disponible em: 

<https://eleicoes.uol.com.br/2016/noticias/2016/10/02/desempenho-do-mbl-nas-urnas.htm> 

MATTEI, Lauro. O Fascismo Vencerá? (19/03/2016). In: Textos para a Página. UFSC. Disponível 

em <https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/159957/LMattei-

O%20FACISMO%20VENCER%C3%81-19.3.16.pdf?sequence=1> 

MEC – Ministério da Educação. (2011) A história e os caminhos da gestão escolar. Vídeo. 

Disponível em: < https://www.youtube.com/watch?v=IcTVOtoCH-4>. 

MOURA, Fernanda Pereira de. (2006)“Escola Sem Partido”: Relações entre Estado, Educação e 

Religião e os Impactos no Ensino de História. Dissertação (mestrado) - Universidade Federal do 

20 

 

Rio de Janeiro, Instituto de História, Programa de Pós-Graduação em Ensino de História. Rio de 

Janeiro, UFRJ. 2016. 188 f.: il. 

OLIVEIRA, João Ferreira de Oliveira; MORAES, Karine Nunes de Moraes; DOURADO, Luiz 

Fernandes. (2007) Gestão Escolar Democrática: Definições, Princípios, Mecanismos de Sua 

implementação. 

OLIVEIRA, João Ferreira de Oliveira; MORAES, Karine Nunes de; DOURADO, Luiz Fernandes. 

(2008) Organização da educação escolar no Brasil na perspectiva da gestão democrática: sistemas 

de ensino, órgãos deliberativos e executivos, regime de colaboração, programas, projetos e ações. 

Disponíble em:  <http://escoladegestores.mec.gov.br/site/4-

sala_politica_gestao_escolar/pdf/texto2_2.pdf >  

PENNA, Fernando de Araújo. (2016) Programa Escola Sem Partido: uma ameaça à educação 

emancipadora. In: GABRIEL, Carmem Teresa; MONTEIRO, Ana Maria; MARTINS, Marcos 

Leonardo Bonfim. (orgs.) Narrativas do Rio de Janeiro nas Aulas de História. Mauad X. 2016.  

QUIVY, R.; CAMPENHOUDT, L. V. (2008). Manual de investigação em ciências sociais.  5ª ed. 

Lisboa: Gradiva. 

SILVA, Paulo Roberto. (2014) O legado econômico da ditadura.  In: Revista Amálgama. 28/03/2014. 

Disponíble en: < https://www.revistaamalgama.com.br/03/2014/o-legado-economico-da-ditadura/> 

TELEFÓNICA. Fundação Telefónica Brasil. (2016) Assista a 6 documentários que trilham a 

história de grandes educadores brasileiros. 29/06/2016. Disponíble em: 

<http://fundacaotelefonica.org.br/noticias/assista-a-6-documentarios-que-trilham-a-historia-de-

grandes-educadores-brasileiros/ > 

TELES, Janaína de Almeida. (2010) Os familiares de mortos e desaparecidos políticos e a luta por 

“verdade e justiça” no Brasil. In: TELES, Edson; SAFATLE, Vladimir (Orgs.). O que resta da 

ditadura: a exceção brasileira. São Paulo: Boitempo, 2010. 

21 

