 
 
El rol del Estado en la era posdemocrática de los poderes financieros 
salvajes 
 

 

Jorge Polo Blanco 

Escuela Superior Politécnica del Litoral (ESPOL), Guayaquil, Ecuador 

polo@espol.edu.ec 

 

 
 

Resumen: 
 

En  este  trabajo  exploraremos  el  significado  hist óri co  de  un  concepto  que,  para  los 

doctrinarios  del  liberalismo  econ ómico,  constituirí a  un  verdadero  ox ímoron,  a  saber,  el 

“autoritarismo  de  mercado ”.  Expondremos  su  genealog ía,  esclareceremos  sus  notas 

definitorias  y,  lo  más  importante  de  todo,  tomaremos  en  consideraci ón  sus  tremendas 

consecuencias  pol íticas.  Además,  no  perderemos  de  vista  que  dicho  autoritarismo  de 

mercado  deviene  incluso  en  fórmulas  más  agresivas  d e  lo  que  se  ha  dado  en  llamar 

fascismo  financiero,  toda  vez  que  los  mercados  han  ido  institucionalizándose  en 

dinámicas  aut ónomas  democráticamente  incontrolables  que  producen  inevitablemente 

fen ómenos  crecientes  de  severa  des-democratizaci ón.

  A  partir  del  anterior  marco, 

trataremos  de  arrojar  luz  sobre  un  problema  crucial  que  tiene  que  ver  con  el  parad ójico 

papel  jugado  por  el  Estado  en  los  procesos  de  resistencia  contra  el  despliegue  de  ese 

autoritarismo  de  mercado  que  conduce,  finalmente,  a  una  situaci ón  peligrosamente 

posdemocrática.  

 
Palabras  clave:  autoritarismo  de  mercado,  despolitizaci ón  de  lo  eco n ómico,  fascismo 
financiero, posdemocracia, pospol ítica.   

 
 

 

 

1 

 

Abstract: 

 

In  this  paper  we  will  explore  the  historical  significance  of  a  concept  which,  for 

doctrinaires  of  economic  liberalism,  would  constitute  a  veritable  oxymoron  -  namely, 

"market authoritarianism". We will discuss  its genealogy, elucidate  its defining features 

and,  most  importantly  of  all,  examine  its  vast  political  consequences.  Furthermore,  we 

will  focus  on  the  fact  that  this  market  authoritarianism  develops  into  even  more 

aggressive  forms  than  what  has  been  termed  financial  fascism,  since  the  markets  have 

been  becoming  institutionalised  in  autonomous  dynamics  which  are  democratically 

uncontrollable  and  which  inevitably  lead  to  growing  phenomena  of  severe  de-

democratisation. Using this context as a starting point, we will attempt to shed light on a 

crucial  problem  which  has  to  do  with  the  paradoxical  role  played  by  the  State  in  the 

processes  of  resistance  against  the  unfolding  of  this  market  authoritarianism,  which 

leads, eventually, to a dangerously post-democratic situation.  

 
Key  words:  market  authoritarianism,  depoliticisation  of  the  economic,  financial 
fascism, post-democracy, post-political. 

 
 

 

1. Posdemocracia y dictadura tecnofinanciera  

 

Hay  motivos  para  creer  que  estamos  caminando  de  forma  imparable  hacia  sistemas 

eminentemente  posdemocráticos,  como  señal ó  Colin  Crouch.  Los  grandes  centros  del 

poder econ ómico acaparan  la práctica  totalidad de  l as decisiones  reales que afectan  a  la 

vida  de  millones  de  seres  humanos,  en  directo  detrimento  de  los  organismos  pol íticos 

elegidos  y 

fiscalizados  democráticamente. 

“Las  empresas  no 

son 

simples 

organizaciones, sino más bien concentraciones de poder ” (Crouch, 2004: 70). En el año 

2003,  y  según  indicaba  el  propio  Banco  Mundial,  de  las  cien  mayores  potencias 

econ ómicas  mundiales  49  eran  países  y  51  corporacio nes  transnacionales  (Navarro  y 

Torres,  2012:  27).  Una  incontenible  acumulaci ón  de  poder  por  parte  de  estos 

conglomerados  de  la  econom ía  privada  que  se  halla  í ntimamente  vinculada  a  los 

procesos  desdemocratizadores  que  definen  la  situaci ón  que  estamos  tratando  de 

desvelar.  “El  creciente  poder  pol ítico  de  las  empre sas  sigue  siendo  el  principal  efecto 

2 

 

 

del  avance  de  la  posdemocracia ”  (Crouch,  2004:  146) .  Aunque,  corrigiendo  la  frase 

anterior, más bien habríamos de sostener que es la posdemocracia el principal efecto del 

avance  del  poder  de  la  empresa  privada,  y  ello  a  tenor  de  lo  que  el  propio  Crouch 

sostiene.  “Si  los  dueños  de  una  empresa multinacion al  no  encuentran  un  régimen  fiscal 

o laboral favorable a sus intereses en un determinado país, amenazarán con trasladarse a 

otro. Por tanto, tienen mayor acceso a los gobiernos y mayor capacidad de influencia en 

las  pol íticas  públicas  que  los  ciudadanos  de  a  pie  [ …] ”  (2004:  55).  De  hecho,  los 

organismos  financieros  internacionales,  exigiendo  ajustes  estructurales  a  gobiernos 

presuntamente  soberanos,  se  hacen  de  facto  con  la  gobernanza  de  dichos  países.  Y, 

como  consecuencia  de  dicho  proceso,  la  ciudadan ía  p ol ítica  de  los  habitantes  de  estas 

naciones  queda  desdibujada  y  mermada  en  su  calidad  democrática  (Polo  Blanco, 

2015a). 

En  tanto  que  las  funciones  que  antes  correspond ían  exclusivamente  a  los  marcos 

jurídicos  nacionales  comienzan  a  desplazarse  hacia  centros  de  poder  privado 

transnacional  y  organismos  semiaut ónomos  transfront erizos,  podemos  empezar  a 

preguntarnos  si  los  procesos  de  des-nacionalizaci ón   conllevan  irremediablemente 

fen ómenos  concomitantes  de  des-democratizaci ón,  pre

cisamente  en  tanto  que  las 

responsabilidades  y  prerrogativas  que  determinan  el  juego  decisivo  de  la  vida 

socioecon ómica  quedan  transferidos  a  lugares  que  es tán  más  allá  de  la  jurisdicci ón  de 

los  marcos  democráticos  nacionales  (Sassen,  2007:  120).  Y  es  por  ello  que,  sin 

demasiado  reparo,  pudo  decretarse  el  crepúsculo  del  Estado-naci ón  o,  en  todo  caso,  su 

devenir en  “unidad artificiosa” carente de  todo  ins

trumental capaz de desempeñar algún 

tipo  de  papel  sustancial  y  determinante  en  el  cosmos  de  una  econom ía 

exponencialmente transfronteriza (Ohmae, 1997: 64).  

Estamos  hablando,  en  todo  caso,  de  la  emergencia  de  un  nuevo  paradigma  de  poder. 

(Bauman,  2001:  36).  La  pol ítica  local  ha  de  ser  sum amente  hospitalaria  con  el  capital 

internacional,  ha  de  plegarse  lúbricamente  a  sus  necesidades  de  movilidad  y 

flexibilidad.  El  Estado-naci ón,  como  fuente  de  una  soberan ía  anclada  territorialmente, 

va  quedando  difuminado  en  sus  contornos,  desinflado  en  su  consistencia,  palidecido  en 

su  capacidad  de  control,  determinaci ón  e  influencia ,  dando  paso  a  una  gobernanza 

transterritorial  que  articula  una  nueva  soberan ía  c uyos  l ímites  vienen  sostenidos  y 

sancionados  por  la  l ógica  econ ómica  de  los  mercados

  financieros  internacionales.  En 

este sentido, puede decirse que emerge una nueva tecnología del poder cuyo epicentro, a 

pesar  de  contar  con  Gobiernos  y  Estados,  dimana  de  los  centros  (privados  y 

3 

 

 

transfronterizos)  del  poder  econ ómico  (Castro,  2010 :  73).  El  concepto  clásico  de 

ciudadan ía  empieza  a  quedar  reformulado  en  el  conte xto  de  un  capitalismo  global 

triunfante  (Sassen,  2001:  56).  Son  los  gestores  del  capital  mundializado  los  nuevos  y 

verdaderos  “representantes ”  de  un  orden  mundial  en 

el  que  ya  las  decisiones  públicas 

decisivas  no  se  toman,  pues,  en  unos  órganos  de  rep resentaci ón  pol ítica  que  han 

quedado  desvencijados,  obsoletos  y  desbordados.  Hablamos,  en  suma,  de  una 

transferencia de soberan ía nacional y popular a ins tancias no electas (Napoleoni, 2013).  

Señalaban  Michael  Hardt  y  Antonio  Negri  el  tránsito  hacia  una  nueva  forma  de 

soberan ía  que,  en  el  l ímite,  terminaba  por  derruir 

la  forma  de  soberan ía  que  hab ía 

prevalecido  y  determinado  el  curso  de  la  edad  moderna.  En  efecto,  la  nueva  soberan ía 

imperial,  como  ellos  dan  en  denominarla,  ya  no  tiene  un  centro  localizado  como 

fundamento,  ya  no  reside  en  un  lugar  que  delimita  con  un  exterior,  ya  no  se  enfrenta  a 

otras  soberan ías  frente  a  las  cuales  adquiere  senti do  la  propia;  esta  nueva  forma  de 

soberan ía  no  tiene  ni  centro,  ni  lugar,  ni  exterior .  Ese  nuevo  poder  omnipresente, 

panteísta, se desplaza a través del dominio mundial del mercado capitalista, asentado en 

un sistema de mercado totalizador que anula toda exterioridad y que, por ello mismo, va 

dejando de tener alteridad (Hardt y Negri, 2002: 180).  

Pero  ese  no-lugar,  en  verdad,  alberga  una  potent ísi ma  fuerza  como  sujeto  soberano. 

Esos  “poderes  salvajes ”, en efecto,  sobrepasan  todo s  los marcos  legislativos  y  todos  los 

órdenes  constitucionales,  y  son éstos  los  que  deben   incluso  reconstituirse  y  reescribirse 

para  adaptarse  a  las  exigencias  inmodificables  de  aquéllos  (Ferrajoli,  2011).  Los 

poderes financieros apátridas, espacios de completa oscuridad y opacidad para el control 

democrático-popular, se convierten en el locus de  la verdadera soberan ía. Porque, como 

bien  lo  formulaba  Jean  Ziegler,  asistimos  a  “la  sob redeterminaci ón  de  la  soberan ía 

popular por  la  racionalidad comercial  y especulativa del  capital  financiero  globalizado ” 

(2003:  119).  La  llamada  “financiarizaci ón ”  de  la  ec

onom ía,  un  proceso  por  el  cual  la 

l ógica  absolutista  de  la  autovalorizaci ón  financier

a  ha  venido  desplegándose  como  una 

legalidad  aut ónoma  y  casi  fantasmal  desligada  de  la   econom ía  productiva,  ha  traído 

como consecuencia una  impotencia  sustancial de  los marcos de decisi ón  sustentados en 

la  soberan ía popular,  toda vez que  las pautas gener ales de  los ámbitos más decisivos de 

la  vida  socioecon ómica  han  ido  quedando  externaliza das  en manos  de élites  opacas  no 

sujetas  a  control  democrático  alguno.  La  tutela  ejercida  por  esas  ubicuas  potencias 

econ ómicas  sobre  los  Estados,  que  suelen  cumplir  un   papel  subalterno  con  respecto  a 

ellas,  desemboca  en  una  gobernabilidad 

internacional  construida  desde  una 

4 

 

 

institucionalidad  tecnocrática  cuyo diktat  no  puede  ser  discutido  por  ninguna  instancia 

democrática sustentada en una soberan ía nacional-popular (Forrester, 1997: 34).  

Los Parlamentos o las Asambleas Nacionales, en pol í tica econ ómica (esto es, en aquello 

que  más  determina  la  contextura  de  nuestra  fisonom ía  social),  apenas  pueden  decidir 

nada;  s ólo  pueden  corroborar  o  apuntalar  aquello  qu e  ya  ha  sido  determinado  y 

decretado  previamente  por  el  poder  fáctico  y  extraparlamentario  del  capital.  La 

institucionalidad  del  capital  financiero  internacional  es  un  no-lugar  saturado  de  poder 

que  se  impone  a  unos  Estados  territorialmente  anclados  pero  con  prerrogativas  en 

pol ítica  econ ómica  cada  vez  menos  autodeterminadas.

  Hablamos  de  un  poder  sin 

sociedad  que  tiende  a  engendrar  sociedades  sin  poder  (Gorz,  1998:  24).  Si,  como 

entend ía Carl Schmitt, soberano es aquél que decide sobre el estado de excepci ón (2009: 

13),  hemos  de  preguntarnos  quién  detenta  realmente  la  soberan ía  en  el  contexto 

nacional,  regional e  internacional que venimos dibujando. Soberano es aquél que puede 

decidir,  en  un  momento  dado,  interrumpir  la  vigencia  de  la  norma  jurídica  y  poner  en 

suspensi ón  las  determinaciones  del  orden  constituci onal  o,  en  cualquier  caso,  soberano 

es aquél que puede actuar  y decidir por encima o por debajo de dicha norma  y de dicho 

orden. Y, hemos de consignarlo, quien puede ahora ocupar el  lugar de ese  soberano son 

las  oligarqu ías  financieras  internacionales  que  som eten  con  sus  dictámenes  de  hierro  a 

países  enteros,  determinando  las  pol íticas  públicas   de  éstos,  configurando  sus 

normativas  en  asuntos  comerciales,  monetarios,  medioambientales  o  laborales  y,  en 

muchos  casos,  interviniendo  de  facto  en  la  redacci ó n  misma  de  su  articulado 

constitucional  (Monereo,  2014;  Anderson,  2012:  79).  Sin  embargo,  y  a  pesar  de 

funcionar  a  través  de  una  l ógica  internacional,  la  tiran ía  de  las  finanzas  no  deja  de 

quedar  vinculada  a  determinados  Estados  nacionales  que  todav ía  ejercen  un  poder 

asimétrico  con  respecto  otras  naciones  que,  en  muchos  aspectos,  son  tratadas  como 

verdaderas  semicolonias;  tal  es  el  caso  de  la  Uni ón   Europea.  Además,  la  trampa  del 

endeudamiento  soberano  de  las  naciones  periféricas acentúa  de  una manera  drástica  su 

posici ón  subalterna  con  respecto  a  las  potencias  ce ntrales  acreedoras  (Álvarez  et  al., 

2013).  En  la  regi ón  latinoamericana  ese mismo  esque ma  operó  durante mucho  tiempo, 

siendo en este caso el Fondo Monetario  Internacional el que jugaba el rol de implacable 

acreedor  y  tiránico  centro  de  poder  que  somet ía  con  sus  “paquetes  de  ajuste”  a muchos 

países que por ese camino fueron perdiendo su sober an ía.    

Apuntemos,  como  también  señalaba  Sassen,  que  no  podemos  entender  de  una  manera 

simplista que el Estado ha sido s ólo una v íctima pa siva e  inocente de este proceso,  toda 

5 

 

 

vez  que  en  múltiples  aspectos  han  sido  los  propios  Estados  los  garantes  de  los 

“derechos ”  del  capital  global  (2007:  70).  Los  postu lados  de  laissez-faire,  como  bien 

hab ía  señalado Karl Polanyi, cobraron vigor  y  efect ividad en  la  facticidad  de  la historia 

europea del siglo XIX únicamente gracias a la intervenci ón activa, dirigida y consciente  

del  poder  pol ítico.  El  sistema  de  mercados  autorreg ulados,  la  más  inédita  y  ex ótica  de 

las  instituciones  socioecon ómicas  habidas  en  la  his toria  de  las  civilizaciones  humanas, 

no es el estadio final de una evoluci ón natural por  fin liberada en la espontaneidad de la 

historia sino que, muy al contrario, se  introdujo en  la historia artificial  y coactivamente, 

y  por  cierto  con  mucha  dosis  de  brutalidad  y  violencia,  a  través  de  la  imposici ón  del 

poder  pol ítico  y  estatal  (Polanyi,  2003:  194).  De  i gual  modo,  sucumbiremos  a  una 

mistificaci ón 

fantasiosa  si  entendemos 

la 

llamada 

“ globalizaci ón  capitalista” 

contemporánea  como  un  debilitamiento  irremediable  de  los  Estados,  pues  lo  que  va 

quedando  reducido  a  su  m ínima  expresi ón  es  la  funci

ón  protectora  y  cohesionadora 

(esto  es,  la  dimensi ón  social)  de  dichos  Estados,  a   la  vez  que  permanece  incólume, 

cuando  no  reforzada,  la  funci ón  punitiva  y  represiv a  de  los  aparatos  estatales,  que 

constituyen  por  lo  tanto  una  pieza  esencial  de  la  gobernanza  neoliberal  (Pilger,  2002: 

37).   

 

 

  

 

2. Autoritarismo de mercado y fascismo financiero 

El  “fascismo  financiero ”,  como  lo  llama Boaventura  de  Sousa  Santos,  aparece  como  la 

forma  más  virulenta  de  los  nuevos  autoritarismos  que  sacuden  la  vida  social 

contemporánea,  toda  vez  que  “su  espacio-tiempo  es  el  más  refractario  a  cualquier 

intervenci ón  democrática ”  (1999:  25).  La  temporalid ad  de  este  nuevo  espacio  de  poder 

apenas puede ser manejada desde la institucionalidad democrática.  “Este espacio-tiempo 

virtualmente  instantáneo  y  global,  combinado  con  el  afán  de  lucro  que  lo  impulsa, 

confiere  un  inmenso  y  prácticamente  incontrolable  poder  discrecional  al  capital 

financiero:  puede  sacudir  en  pocos  segundos  la  econom ía  real  o  la  estabilidad  pol ítica 

de  cualquier  país.  No  olvidemos  que  de  cada  cien  d ó

lares  que  circulan  cada  d ía  por  el 

mundo s ólo dos pertenecen a la econom ía real. Los m ercados financieros son una de las 

zonas  salvajes  del  sistema  mundial,  quizá  la  más  salvaje.  La  discrecionalidad  en  el 

ejercicio  del  poder  financiero  es  absoluta  y  las  consecuencias  para  sus  v íctimas  –a 

veces,  pueblos  enteros –  pueden  ser  devastadoras ”  (S antos,  1999:  25).  Asistimos  a  una 

6 

 

 

tremenda  recomposici ón  en  las  relaciones  pol íticas  de  dominaci ón  cuando  el  universo 

de  las  finanzas  reduce  a  su  más  m ínima  expresión  el   control  que  sobre  ellas  pudieran 

ejercer  instituciones  democráticas  y  legislaciones sociales.  Estas  instituciones  y  estas 

legislaciones  son  sacrificadas  al  poder  cada  vez  más  omn ímodo  y  autoritario  de  unos 

mercados  financieros  que,  además  de  arruinar  la  econom ía  real  y  la  vida  social  de  las 

gentes  comunes,  imponen  su  l ógica  con  una  “naturali dad ”  inapelable  y  aparentemente 

irreversible,  estrechándose  con  ello  de  una  manera alarmante  todo  margen  de 

intervenci ón  pública  y  democrática  en  la  delineaci ó n  de  la  vida  econ ómica  de  la 

colectividad  (Alonso  y  Fernández,  2013).  Esa  l ógica  impuesta  no  se  discute,  no  se 

delibera  acerca  de  ella,  y  las  fuerzas  pol íticas  ma yoritarias  asumen  la  inviolabilidad  e 

inalterabilidad  de  dicho  marco  y  asimilan,  de  igual  modo,  la  absoluta  “necesidad ”  de 

realizar  los  ajustes  dictados  por  esas  tecnocracias  financieras  no  sometidas  a 

fiscalizaci ón democrática alguna.  

Nos encontramos, en suma, con un proceso caracterizado por  la desposesi ón econ ómica 

de  las  grandes  mayorías  sociales  que,  y  esto  es  dec isivo,  se  acompaña  a  su  vez  de  un 

proceso  acelerado  de  des-empoderamiento  pol ítico  de   dichas  mayorías.  Asistimos  a  la 

configuraci ón  de  una  nueva  gobernanza  que,  desde  el   poder  financiero,  implementa  un 

profundo ajuste disciplinario en la vida social. Este programa basado en el autoritarismo 

de mercado, que traslada todo el poder a las élites financieras, empez ó a esbozarse ya en 

los  años  setenta,  cuando  la  famosa  Comisi ón  Trilate ral  diagnosticó  que  demasiadas 

instancias  civiles,  sociales  y  jurídicas  (sindicato s,  legislaciones  laborales,  sistemas  de 

seguridad  social)  distorsionaban  el  estricto  funcionamiento  libre  y  competitivo  de  los 

mercados  y,  por  lo  tanto,  una  nueva  gobernanza  (neo)  liberal  no  pod ía  sino  abrirse  a 

través  de  una  trituraci ón  sin  ambages  de  los  viejos   contratos  sociales  de  posguerra  que 

se  fundamentaban  en  el  Estado  social  y  en  la  fuerte  protecci ón  del  mundo  del  trabajo 

(Crozier  et  al.,  1975). Uno  de  los  autores  de  este  informe, Michel  Crozier,  apostaba  en 

otro  trabajo,  y  no  casualmente,  por  una  “desinflaci ón  de  la  pol ítica”  que  coadyuvara  a 

una  disoluci ón  de  las  instituciones  estatales  de  in tervenci ón  pol ítica  en  los  asuntos 

comunes  (1992:  259). Este  programa,  por  lo  tanto,  apost ó  por  una  clara  despolitizaci ón 

que, finalmente, se tradujo en una des-democratizaci ón de la vida socioecon ómica. 

Desde  múltiples  instancias  se  salud ó  el  proceso  de  la  hiperglobalizaci ón  econ ómica 

como  un  gigantesco  y  benéfico  proceso  integrador  por  el  que,  dentro  de  cada  país,  la 

pol ítica  encogía  a  la  vez  que  la  econom ía  mejoraba 

(Friedman,  2000:  104).  O,  mejor 

dicho, desde  tales premisas  se entend ía que  la econ om ía mejoraba  precisamente porque 

7 

 

 

la  pol ítica  encogía.  Pero  tales  apologías  precipita das  pronto  dieron  lugar  a  tensiones 

inevitables,  hasta  el  punto  de  poder  decir  con Dani  Rodrik  que  “no  podemos  perseguir 

simultáneamente  democracia,  autodeterminaci ón  nacio nal  y  globalizaci ón  econ ómica” 

(2012:  20).  No  puede  soslayarse,  por  lo  tanto,  que  asistimos  a  un  choque  inevitable 

entre  pol ítica  democrática  e  hiperglobalizaci ón  eco n ómico-financiera,  precisamente 

porque  ésta  exige  sin  remisi ón  un  encogimiento  de  t odas  aquellas  dimensiones  de  la 

institucionalidad  pol ítica  nacional  que  puedan  supo ner  un  excesivo  coste  para  los 

inversores  internacionales.  Los  mercados  financieros  internaciones  promueven  un 

programa  abiertamente  des-democratizador;  y  no  hay,  en  ese  sentido,  demasiadas 

alternativas.  Las  democracias,  frente  al  poder  avasallador  y  a  veces  devastador  de  los 

mercados  globales,  tienen  derecho  a  proteger  su  propia  urdimbre  social  y,  por  lo  tanto, 

las exigencias radicales de una econom ía financiera  mundializada y salvaje son del todo 

incompatibles  con  una  naci ón  que  pretenda  construir   unos  estándares  socioecon ómicos 

que protejan m ínimamente las condiciones materiales  de vida de las mayor ías sociales. 

 

 

3. El parad ójico rol del Estado en las luchas por l a emancipaci ón  

 

En  este  contexto  de  autoritarismo  de  mercado,  según  hemos  venido  definiendo  en 

páginas  anteriores,  el  papel  del  Estado  ha  de  ser  evaluado  y  ponderado.  Y  es  verdad, 

como  señala  el  argentino  Atilio  Borón,  que  en  mucha s  ocasiones  el  pensamiento 

pol ítico de  izquierda ha  encallado en una  cierta  “e stadolatría”,  incluso en  un  fetichismo 

estatista;  a  través  de  una  postura  meramente  defensiva  o  reactiva,  que  trataba  de 

responder  a  esa  ola  neoliberal  construida  en  base  a  una  “satanizaci ón ”  de  la  esfera 

estatal,  pudo  recaer  en  aquella  tesis  hegeliana  que  contemplaba  al  Estado  como  el 

ámbito objetivamente reconciliador de la eticidad y  la justicia (2003: 207-208). Pero, en 

cualquier  caso,  debemos  comprender  que  el  neoliberalismo,  lejos  de  ser  una  mera 

“soluci ón  técnica”, es antes que nada una 

teor ía del Estado , esto es, una muy específica 

manera  de  comprender  su  naturaleza  y  sus  funciones  (Borón,  2003:  210).  Y  hemos  de 

tener  mucho  cuidado  con  este  asunto,  porque  a  pesar  de  su  ret órica  encendidamente 

anti-estatal,  la  filosofía  neoliberal  tiene  muy  cla ro  que  la  acumulaci ón  capitalista 

necesita del Estado (mejor dicho, de un cierto tipo de Estado) para sobrevivir. 

Podría  señalarse  que  el  Estado  es  inherentemente  clasista,  esto  es,  que  el  carácter 

clasista  del Estado  no  se  asienta  en  los  orígenes  s ociales  de  sus  cuadros  dirigentes  sino 

8 

 

 

en  la  estructura  interna  del  aparato  estatal  que,  en  su  ínsito  funcionamiento,  pone  en 

evidencia  su  selectividad  clasista  por  v ía  positiva   (una  determinada  orientaci ón  de  las 

pol íticas públicas) y por v ía negativa (a través de  la inacci ón estatal, que también genera 

poderosos  efectos  sociales).  Dicho  de  otra  forma,  el  clasismo  del  Estado  (su  perfecta 

concordancia  con  los  procesos  de  acumulaci ón  capita lista)  no  dependería  de  factores 

sociol ógicos,  pol íticos  o  ideol ógicos  coyunturales,

  toda  vez  que  estaría  inserto  en  su 

propia  articulaci ón  interna.  Tales  posturas,  y  por  emplear  un  lenguaje  tradicional,  no 

distinguirían  entre  un  “Estado  burgués ”  y  un  “Estad

o-tomado-por-la-burgues ía”  (Offe, 

1976;  Therborn,  1978).  Desde  esa  óptica,  la  propia  estructura  estatal  serviría  al  capital 

con  independencia  de  que  los  capitalistas  interviniesen  en  ella  de  forma  expl ícita  y 

consciente;  incluso  podr ía  aseverarse  que  esto  último  no  es  imprescindible,  pues  la 

propia  inercia  del  Estado  tendería  de  forma  “natura l ”  a  estabilizar  y  catalizar  los 

objetivos  del  capital.  No  se  trataría,  en  suma,  de  un  Estado  usado  (instrumentalizado) 

por  los  capitalistas,  sino  de  un  Estado  que  es  capitalista  (Block,  1977).  Y,  en 

consecuencia,  una  tesis  maximalista  argüirá  que  el  Estado  capitalista  jamás podrá  ser 

democratizado ni puesto al servicio de las clases populares. 

Pero,  como  vuelve  a  señalar  de  manera  muy  atinada  Atilio  Borón,  s í  existe  la 

posibilidad  de  una  expansi ón  democrática  dentro  del  Estado  y  a  través  del  Estado 

(2003:  145).  En  efecto,  no  debemos  entender  que  todas  esas  conquistas  sociales  y 

democráticas son añagazas maquiavélicas de las clases propietarias, sino victorias reales 

de  las  clases  populares.  Con  su  presencia  e  integraci ón  parcial  en  la  vida  estatal,  las 

masas populares as í empoderadas orientaron de forma  significativa las pol íticas públicas 

hacia  un  horizonte  proteccionista  en  lo  social  (Borón,  2003:  145).  Por  lo  tanto,  si  el 

Estado  (y  el Derecho)  fueron  durante  los  seculares  procesos  hist óricos  de  expropiaci ón 

y proletarizaci ón una herramienta criminal y un dis positivo racionalizador y legitimador 

de  inenarrables  violencias  hist óricas,  si  eso  fue  i ndudablemente  as í  durante  mucho 

tiempo,  no  podemos  perder  de  vista  que  una  vez  el  capitalismo  hab íase 

institucionalizado  como  el  modo  econ ómico  dominante ,  el  derecho  también  qued ó 

convertido en  el único dique de contenci ón al que p od ían agarrarse  las clases populares 

y  el  pueblo  trabajador,  pues  s ólo  construyendo  un  d erecho  social  anticapitalista 

(plasmado  en  leyes  fabriles  relativas  a  las  condiciones  higiénicas  y  de  seguridad  en  el 

lugar  de  trabajo,  en  leyes  de  salarios m ínimos,  en  leyes  sobre  la  fijaci ón  de  la  duraci ón 

máxima  de  la  jornada  laboral,  en  leyes  sobre  la  prohibici ón  del  trabajo  infantil)  pod ían 

 

9 

 

las  clases  populares  arrancarle  a  la  l ógica  del  capital  unas  condiciones  de  vida  m ás 

dignas y un mundo más habitable (Wallerstein, 1996: 6). 

Como  bien  señal ó  Macpherson,  la  historia  europea  de l  siglo  XIX  (pero  también  la 

historia  latinoamericana  del  siglo  XX,  deberíamos  a ñadir)  puede  mostrarnos  que  el 

“Estado  liberal ”  y  el  “Estado  democrático ”  no  son  e

xactamente  la misma  cosa;  es más, 

si  nos  fijamos  atentamente  podemos  comprobar  que  en  muchos  aspectos  el  segundo 

s ólo  pudo  surgir  contra  el  primero  (1973:  148).  El  “Estado  liberal ” 

hubo  de  ser 

democratizado  (es  importante  enfatizar  el  tiempo  verbal),  y  lo  fue  principalmente  a 

causa de  la presi ón progresiva de  las masas popular es  y  las clases  trabajadoras,  sindical 

y  pol íticamente  organizadas;  democratizaci ón  en  lo 

social  pero  también  en  lo  civil,  por 

cierto,  pues  a  través  de  esas  luchas  se  obtuvieron no  s ólo mejoras  salariales,  reducci ón 

de  la  jornada  laboral,  seguros  por  desempleo  o  la  prohibici ón  del  trabajo  infantil; 

también  se  consiguieron  el  sufragio  universal,  la  libertad  de  reuni ón  y  asociaci ón  o  una 

libertad  de  prensa  más  extensiva.  Por  ende,  el  “Estado  liberal ”  no  es  necesariamente 

democrático (Polo Blanco, 2015b).  

Debemos,  por  todo  ello,  problematizar  el  rol  del  Estado  (sus  l ímites,  alcances  y 

potencialidades)  a  la  hora  de  construir  un  discurso  y  una  práctica  que  devengan 

verdaderamente  contrahegem ónicos.  En  ese  sentido,  r esaltaremos  que  dicho  rol  es 

parad ójico,  por  cuanto  el  Estado  casi  siempre  fue  u n  instrumento  al  servicio  de  los 

poderes  econ ómicos  dominantes,  pero  a  su  vez  result ó  ser  si  no  el único  s í  el  principal 

lugar  desde  el  que  resistir  con  eficacia  la  tiran ía   econ ómica  de  los  poderosos. Y,  en  ese 

sentido, las aportaciones teóricas de Nicos Poulant zas todav ía resultan muy valiosas a la 

hora de abordar de una  forma compleja  la problemática del Estado. En  su  texto Estado, 

poder  y  socialismo  arremete  contra  las  “trivialidades  dogmáticas ”  de  cierta  tradici ón 

marxista  que,  encuadrada  en  un  teoreticismo  apriorista  (con  consecuencias  pol íticas 

graves),  consideraba  que  todo  Estado  “democrático-parlamentario ”  era  siempre  una  

dictadura  de  la  burgues ía  (2005:  149).  Es  verdad  qu e  el  Estado  vino  cumpliendo 

hist óricamente la funci ón primordial de organizar e n el largo plazo el interés pol ítico del 

bloque  de  poder  compuesto  por  diferentes  facciones  de  las  clases  econ ómicamente 

dominantes. Pero,  y  esto es muy  importante, el propio Estado conserva una  “autonom ía 

relativa”  con  respecto  a  ese  bloque  de  poder  y,  ade más,  dicho  bloque  se  sostiene 

siempre  en  un  “equilibrio  inestable”  (Poulantzas,  2 005:  152).  Esto  último  contiene 

implicaciones  pol íticas  de  gran  envergadura,  pues  l o  que  se  está  diciendo  es  que  el 

Estado  nunca  se  fusiona  con  el  capital  en  perfect ís ima  simbiosis;  siempre  hay  grietas  u 

10 

 

 

oquedades dentro de la esfera estatal no ocupadas o instrumentalizadas directamente por 

el capital.  

Poulantzas  criticaba  con  ello  esa  visi ón  puramente 

“instrumentalista”  del  Estado  que 

comprende  a  éste  como  un  aparato enteramente  manejable  y  manipulable  por  la 

soberana voluntad de los dueños del capital; o, eventualmente, enteramente manejable y 

manipulable  por  la  soberana  voluntad  de  una  clase  obrera  en  el  Gobierno  (2005:  155). 

Evidentemente,  también  es  falsa aquella otra  tesis diametralmente opuesta  a  la  anterior, 

a saber,  la que  imagina una  independencia absoluta del Estado con  respecto al  juego de 

intereses  de  la  “sociedad  civil ”;  porque,  en  efecto ,  la  estructuraci ón  clasista  de  la 

sociedad  (y  todo  el  juego  de  conflictos  inherente  a  dicha  estructuraci ón)  nunca  es  ajena 

o exterior al propio Estado (Poulantzas, 2005: 158). El Estado, en suma, no es una cosa-

instrumento  que  puede  ser  influido,  manipulado,  utilizado  u  orientado  desde  fuera  por 

los  distintos  actores  implicados  en  el  juego  conflictual  de  la  esfera  civil;  todas  esas 

contradicciones,  divisiones  y  enfrentamientos  se  dan  “en  el  seno  del  Estado ”.  Esos 

conflictos  interclasistas (que  también se dan entre facciones de  la misma clase,  toda vez 

que sus l íneas de direcci ón son a la vez verticales

 y horizontales) atraviesan el Estado de 

parte  a  parte,  operan  en  la  interioridad  de  sus  entrañas,  “están  presentes  en  su  armaz ón 

material, y estructuran as í su organizaci ón ” (Poula

ntzas, 2005: 159). 

Poulantzas  comprende  el  Estado  como  “la  condensaci ó n  material  de  una  relaci ón  de 

fuerzas ”  (154),  y  no  como  una  maquinaria  sin  fisura s,  homogénea  y  monol ítica.  El 

Estado  debe  entenderse  como  un  campo  de  fuerzas  en  tensi ón  (una  correlaci ón 

conflictiva de fuerzas), y no ya como una cosa o una sustancia.  “Hay que abandonar as í, 

definitivamente,  una  visi ón  del  Estado  como  disposi tivo  unitario  de  arriba  abajo, 

fundado  en  una  distribuci ón  jerárquica  homogénea  de  los  centros  de  poder,  en 

escalonamiento uniforme, a partir del vértice de la pirámide hacia la base ” (160). En ese 

sentido, no debemos entender que las clases populares se enfrentan al Estado como ante 

una  suerte  de  “fortaleza  impermeable ”  a  la  que  s ólo

  cabe  cercar  (170). El Estado  no  es 

una maquinaria  herméticamente  cerrada. Muy  al  contrario,  las  luchas  están  ya  inscritas 

en  la  propia  trama  estatal.  Admite  Poulantzas  que  las  luchas  populares  desbordan  la 

esfera  del  Estado,  pero  en  la  medida  en  que  son  propiamente  pol íticas,  no  son  nunca 

completamente  ajenas  a él. Resultaría  del  todo  erró neo  comprender  que  el  antagonismo 

crucial  se  da  entre  Estado  y  clases  populares,  como  si  estos  dos  elementos  fuesen  dos 

realidades  separadas,  escindidas  y  enfrentadas  entre  s í.  El  escenario  nunca  es  el 

siguiente:  el  Estado  (clases  dominantes),  en  un  lado;  en  el  otro  (en  un  plano  de 

11 

 

 

exterioridad  absoluta),  las  masas  populares  explotadas  y  dominadas  constituyendo  una 

suerte  de  “anti-Estado ”,  y  finalmente  una  colisi ón 

entre  ambas  esferas  que  s ólo  se 

manifiesta a través de guerra una frontal de movimientos (316). El antagonismo clasista, 

por  el  contrario,  se  da  dentro  del Estado;  es más, ese  antagonismo  constituye  al Estado 

(311). 

Conquistar  posiciones  dentro  del  Estado  resulta  crucial,  por  lo  tanto.  Renunciar  a  ello 

sería  estratégicamente  suicida.  Pero  Poulantzas,  en  lo  relativo  al  acceso  de  las  masas 

populares  al  poder,  afirma  que  el  proceso  “no  puede ,  ciertamente,  detenerse  en  la  toma 

del poder estatal  y debe  extenderse a  la  transformaci ón de  los aparatos del Estado; pero 

supone,  siempre,  la  toma  del  poder  del Estado ”  (200 5:  166). El  pensador  greco-francés 

no  lo  expresaría  con  este  lenguaje,  pero  lo  que  est á  diciendo  es  que  el  movimiento 

popular  no  puede  prescindir  por  completo  de  la  l ógi ca  de  la  representaci ón.  Ello  no 

implica que una vez  lo penetremos nos amoldemos a él  tal  y como nos  lo encontramos; 

conquistar  el  Estado  no  puede  significar  una  mera  apropiaci ón  de  las  piezas  de  la 

maquinaria  estatal,  dejándolas  intactas  tal  y  como están  para  simplemente  darles  otra 

direcci ón  (316).  Entre  otras  cosas,  porque  acceder  al  Gobierno  no  es  lo  mismo  que 

controlar los distintos aparatos del poder estatal, pues éstos pueden seguir perfectamente 

controlados  por  los  adversarios  del  movimiento  popular.  De  hecho,  las  fuerzas 

populares siempre acceden al Estado en calidad de  “ intrusas ”; nunca son bien acogidas. 

Hay  que  entrar  en  el  Estado;  eso  s í,  una  vez  dentro   debe  ser  transformado  hasta  donde 

sea posible hacerlo. La simple  “presencia ” en él de  las clases populares no garantiza per 

se  ningún  avance  de  signo  emancipador;  de  hecho,  las  clases  populares  pueden 

“penetrar”  en  el  Estado  sin  que  ello  altere  lo  más  m ínimo  su  esencia,  pues  las  clases 

dominantes  pueden  maniobrar  de  mil  maneras  para  amortiguar  o  desactivar  los 

eventuales efectos del tal penetraci ón (172-173).  

Acceder  a  las  instituciones  para,  desde  ellas,  generar  otras  institucionalidades 

alternativas;  pero  esto  último  se  hace  infinitamente  mejor  desde  posiciones  de  mando. 

Es  por  ello  que  el Estado  debe  ser  comprendido  como  un  campo  de  batalla.  “El Estado 

no  es  un  bloque  monol ítico  sino  un  campo  estratégico ”  (Poulantzas,  2005:  167).  Por 

supuesto,  siempre  hay  un  cierto  escepticismo  con  respecto  a  cuán  lejos  se  puede  ir  en 

esa batalla.  “Incluso  cuando  la  izquierda en el pod er consigue  controlar,  en  su  jerarqu ía 

formal,  los  vértices  del  aparato,  o  de  los  aparatos  dominantes  del  Estado,  queda  por 

saber  si controla  realmente  los núcleos del poder  real ”  (Poulantzas, 2005:  168). Pero es 

condici ón  sine  qua  non  acceder  al  interior  del  Estado,  para  dar  la  batalla  ah í.  S ólo  as í 

12 

 

 

podrá  el  movimiento  popular  acceder  a  unas  condiciones  m ínimas  de  emancipaci ón, 

doblándole  el  brazo  al  enemigo  (315). El miedo,  que  es  un  operador  pol ítico  de  primer 

orden,  s ólo  “cambiará  de  bando ”  cuando  las  estructu ras  del  poder  (al menos  las  que  se 

puedan  controlar,  direccionar  o  influir  después  del  acceso  al  gobierno  y  a  las 

instituciones públicas) estén ocupadas por fuerzas pol íticas de signo popular.  

Si  diésemos  un  paseo  por  las  destartaladas  calles  de  cualquiera  de  las  cientos  de  “villas 

miseria” que pueblan much ísimas de  las  tremendas me gal ópolis que se extienden por el 

planeta  (Davis, 2014),  lo que  se nos mostraría es u na ausencia de Estado: no hay  calles 

asfaltadas y alcantarilladas, no hay alumbrado público ni recogida de basuras, no existen 

hospitales  ni  escuelas. Todas  esas  ausencias  son  ausencias  de  institucionalidad  pública. 

¿C ómo pensar, en un contexto semejante, que la  reducci ón  del Estado pueda presentarse 

como un signo emancipador? El papel del Estado sigue siendo crucial, siquiera sea para 

cumplir  un  cierto  papel  “restaurador ”  o  “paliativo ”

,  lo  cual  es  ya  mucho  cuando  de  lo 

que  se  trata  es  de  reducir  los  brutales  desequilibrios  de  renta  y  garantizar  el  acceso  de 

los sectores populares a unas condiciones de vida m ínimamente dignas. Desde un punto 

de  vista  estrictamente  liberal  (nos  referimos  aqu í  al  liberalismo  econ ómico,  y  no  al 

liberalismo  pol ítico)  pudiera  sostenerse  que  esas  v illas  miseria  están  repletas  de 

“libertad negativa” (Berlin, 2014), puesto que el g obierno all í no aparece, no interviene, 

no  actúa. El  gobierno, muy  liberalmente,  estaría  “d ejando  hacer”. Lo  que  ocurre  es  que 

ese  “dejar  hacer ”,  esa  ausencia  de  institucionalida d  gubernamental,  es  precisamente  lo 

que  genera  miseria  social  y  por  ello  mismo  destruye  la  posibilidad  de  que  los  seres 

humanos  que  all í  habitan  puedan  acceder  a  unos  nive les  m ínimos  de  libertad  material. 

Todo  lo  cual  no  cancela,  evidentemente,  la  necesidad  de  promover  una  profunda 

reforma del Estado que no asuma como inamovibles las estructuras heredadas.  

 

 

 

4. Conclusi ón  

Para  concluir  con  tono  provocador,  diremos  que  neoliberales  y  anarco-capitalistas 

comparten  de  alguna  forma  (y  en  cierto  sentido)  la  batalla  de  los  ácratas  contra  el 

Estado.  En  efecto,  también  Hayek  pensaba  que  toda  institucionalidad  estatal  es 

autoritaria  por  definici ón,  como  si  tuviese  siempre   incoada  un  germen  de  totalitarismo; 

y  entend ía,  en  ese  sentido,  que  hay  un  continuum  irrompible  entre  un  impuesto 

progresivo  sobre  la  renta  y  el  gulag  (2010). O  el  caso  de Milton Friedman,  para  el  cual 

13 

 

 

el  Estado  es  siempre  sin ónimo  perfecto  de  “coacci ón  pol ítica  autoritari

a ”.  El  instinto 

filos ófico  ácrata,  cada  vez  que  escucha  la  voz  “Est ado ”,  imagina  a  un  policía  o  a  un 

militar  reprimiendo  a  un  huelguista;  y  es  verdad  que  el  Estado  ha  sido,  en  demasiadas 

ocasiones,  eso. Pero  el Estado  no  es únicamente  un aparato  coactivo. Una  escuela  en  la 

que  niños  y  niñas  aprenden  a  leer  junto  a  una  maestra,  también  es  una  imagen  del 

Estado;  el  quirófano  de  un  hospital  público,  donde  una  persona  trabajadora  y  de  pocos 

recursos  es  intervenida  quirúrgicamente  por  un  médico  especialista  de  forma  gratuita, 

también es una imagen del Estado. Porque desde la institucionalidad estatal, cuando ésta 

ha  sido  ocupada  por  las  fuerzas  pol íticas  de  las  cl ases  populares,  se  pueden  generar  las 

condiciones materiales de la libertad y de la dignidad. 

 

 

Bibliograf ía: 

 

-Albarracín,  Jesús  (1993).  La  larga  noche  neoliberal.  Pol íticas  econ ómicas  de 

los 

ochenta. Barcelona: Icaria. 

-Alonso  Benito,  Luis  Enrique  y  Carlos  Jesús  Fernández  Rodríguez  (2013).  “Debemos 

aplacar a  los mercados: el espacio del  sacrificio  en  la crisis  financiera  actual ”.  Vínculos 

de Historia, Nº 2: 97-119. 

-Álvarez  Peralta,  Ignacio;  Luengo,  Fernando  y  Jorge  Ux ó  (2013).  Fracturas  y  crisis  en 

Europa. Buenos Aires: Eudeba. 

-Anderson, Perry (2012). El nuevo viejo mundo. Madrid: Akal. 

-Arendt, Hannah (1998). Los or ígenes del totalitarismo . Madrid: Taurus.  

-Bauman, Zygmunt (2001). La sociedad individualizada. Madrid: Cátedra. 

-Bello,  Walden  (2002).  “La  contraofensiva  global ”.  En  Mundo,  S.  A.  Voces  contra  la 

globalizaci ón ,  editado  por  Gemma  Galdon,  181-193.  Barcelona:  Ediciones  de  la 

Tempestad. 

-Berlin,  Isaiah  (2014).  Dos  conceptos  de  libertad.  El  fin  justifica  los  medios.  Mi 

trayectoria intelectual. Madrid: Alianza. 

-Block, Fred (1977).  “The Ruling Class Does Not Rul e: Notes on the Marxist Theory of 

the State”.  Socialist Revolution, 33, Vol. 7, Nº 3, May-June: 6-28.  

-Borón,  Atilio  A.  (2003).  Estado,  capitalismo  y  democracia  en  América  Latina. 

CLACSO: Buenos Aires. 

 

14 

 

-Bracher,  Karl  Dietrich  (1983).  Controversias  de  historia  contemporánea  sobre 

fascismo, totalitarismo y democracia. Barcelona: Alfa. 

-Castro,  Rodrigo  (2010).  “Neoliberalismo  y  gobierno   de  la  vida ”.  Hacer  vivir,  dejar 

morir.  Biopol ítica  y  capitalismo ,  coordinado  por  Sonia  Arribas,  Germán  Cano y Javier 

Ugarte, 63-84. Madrid: Catarata.  

-Crouch, Colin (2004). Posdemocracia. Madrid: Taurus.  

-Crozier, Michel; Huntington, Samuel y Joji Watanuki (1975). The crisis of democracy: 

report  on  the  governability  of  democracies  to  the  Trilateral  Commission.  New  York: 

University Press.   

-Crozier,  Michel  (1992).  Estado modesto, estado moderno:  estrategia  para  el  cambio. 
México: Fondo de Cultura Econ ómica.     

-Davis, Mike (2014). Planeta de ciudades miseria. Madrid: Akal. 

-Errej ón,  Íñigo  (2011).  “La  construcci ón  discursiva

  de  identidades  populares ”.  Viento 

Sur, 114, Enero: 75-84. 

-Ferrajoli,  Luigi  (2011).  Poderes  salvajes.  La  crisis  de  la  democracia  constitucional. 

Madrid: Trotta. 

-Forrester,  Viviane  (1997).  El  horror  econ ómico .  México:  Fondo  de  Cultura 

Econ ómica.   

-Friedman, Milton (1966). Capitalismo y libertad. Madrid: Rialp.  

-Friedman, Thomas L. (2000). The Lexus and the olive tree. New York: Anchor Books. 

-Fukuyama,  Francis  (1992).  El  fin  de  la  Historia  y  el  último  hombre.  Barcelona: 

Planeta. 

-Gorz,  André  (1998). Miserias  del  presente,  riqueza  de  lo  posible.  Buenos  Aires: 

Paid ós. 

-Habermas,  J ürgen  (1998).  Facticidad  y  validez.  Sobre  el  derecho  y  el  Estado 

democrático de derecho en término de teor ía del discurso. Madrid: Trotta.  

-Hardt, Michael y Antonio Negri (2002). Imperio. Barcelona: Paid ós.  

-Harvey, David (2007). Breve historia del neoliberalismo. Madrid: Akal.  

-Hayek,  Friedrich  (1997).  “El  uso  del  conocimiento  en  la  sociedad ”.  Revista Española 

de Investigaciones Sociol ógicas,  80: 215-226. 

-Hayek,  Friedrich  (2010).  Principios  de  un  orden  social  liberal.  Madrid:  Uni ón 

Editorial. 

-Laval,  Christian;  Dardot,  Pierre  (2013).  La  nueva  raz ón  del  mundo.  Ensayo  sobre  la 

sociedad neoliberal. Barcelona: Gedisa. 

15 

 

 

-Macpherson, C. B. (1973). Democratic Theory. Essays in Retrieval. Oxford: University 

Press. 

-Monereo,  Manolo  (2014).  Por  Europa  y  contra  el  sistema  euro.  Barcelona:  El  Viejo 

Topo. 

-Mouffe, Chantal (1999). El retorno de lo pol ítico . Barcelona: Paid ós. 

-Mouffe, Chantal (2003). La paradoja democrática. Barcelona: Gedisa.   

-Napoleoni,  Loretta  (2013).  Democracia  en  venta.  C ómo  la  crisis  econ ómica  ha 

derrotado la pol ítica . Barcelona: Paid ós.  

-Navarro,  Vicen ç  y  Juan  Torres  López  (2012). 

Los  amos  del  mundo.  Las  armas  del 

terrorismo financiero. Barcelona: Espasa. 

-Offe, Claus  (1976).  “Structural Problems  of  the Ca pitalist State”. En  German Political 

Studies, Klaus von Beyme (comp.), 31 –54. Beverly Hills, Ca lifornia: Sage Publications. 

-Ohmae, Kenichi (1997). El fin del estado-naci ón . Santiago de Chile: Andrés Bello.  

-Petras,  James  (1999).  “Democracia  y  capitalismo. T ransici ón  o  neoautoritarismo ”. 

Herramienta, Nº 11, Septiembre. 

-Pilger,  John  (2002).  “La  impotencia  del  Estado ”.  E n  Mundo,  S.  A.  Voces  contra  la 

globalizaci ón ,  editado  por  Gemma  Galdon,  37-39.  Barcelona:  Ediciones  de  la 

Tempestad.  

-Polanyi, Karl  (2003). La  gran  transformaci ón. Los  or ígenes  pol íticos  y  ec

on ómicos  de 

nuestro tiempo. México: Fondo de Cultura Econ ómica. 

-Polanyi,  Karl  (1994).  “Nuestra  obsoleta  mentalidad   de  mercado ”.  Cuadernos  de 

Economía , Universidad Nacional de Colombia, 14 (20): 249-266. 

-Polo Blanco, Jorge (2015a). La economía  tiránica. Sociedad mercantilizada, dictadura 

financiera y soberan ía popular . Madrid: Carpe Noctem.   

-Polo Blanco,  Jorge  (2015b)  “República  y  econom ía.  Un análisis de  la  relaci ón  siempre 

conflictiva,  y  acaso  antagónica  en  el  l ímite,  que  s e  da  entre  un  sistema  econ ómico  de 

libre  mercado  y  la  institucionalidad  pol ítica  democ rática". Sociolog ía  hist órica , 

Universidad de Murcia, Nº 5: 471-508.  

-Poulantzas, Nicos (2005). Estado, poder y socialismo. México: Siglo XXI. 

-Rancière,  Jacques  (1996). El  desacuerdo.  Pol ítica  y  filosof ía .  Buenos  Aires:  Nueva 

Visi ón. 

-Rodrik, Dani (2012). La paradoja de la globalizaci ón . Barcelona: Antoni Bosch.  

-Sassen,  Saskia  (2001).  ¿Perdiendo  el  control?  La  soberan ía  en  la  era  de  la  

globalizaci ón . Barcelona: Bellaterra.  

16 

 

 

-Sassen, Saskia (2007). Una sociolog ía de la globalizaci ón . Buenos Aires: Katz. 

-Schmitt, Carl (1996). Sobre el parlamentarismo. Madrid: Tecnos.  

-Schmitt, Carl (2009). Teolog ía pol ítica . Madrid: Trotta.  

-Santos,  Boaventura  de  Sousa  (1999).  Reinventar  la  democracia,  reinventar  el  Estado. 

Madrid: Sequitur.  

.Therborn, Goran (1978) What does the ruling class do when it rules? State apparatuses 

and state power under fudalism, capitalism and socialism. London: New Left Books. 

-Wallerstein, Immanuel (1996). Después del liberalismo. México: Siglo XXI. 

-Ziegler, Jean (2003). Los nuevos amos del mundo. Barcelona: Destino. 

-Zizek, Slavoj (2007). En defensa de la intolerancia. Madrid: Sequitur.  

 

 

 

 

 

 

17 

