 

LA COMUNIDAD EDUCATIVA Y SUS DINÁMICAS EN EL SALVADOR: UN ESTUDIO A 

PARTIR DE LA CONVIVENCIA ENTRE PARES Y HACIA JERARQUÍAS, 2016. 

 

Miguel Alexander Quintanilla Villegas 

miguel.villegas@unab.edu.sv  

Universidad Doctor Andrés Bello 

El Salvador 

RESUMEN 

La investigación “La comunidad educativa y sus dinámicas en El Salvador: un estudio a partir de la 

convivencia entre pares y hacia jerarquías, 2016.”, considera un abordaje  integral de  la situación de 

convivencia  de  la  Comunidad  Educativa  Estudiantes,  Docentes  y  Responsables  de  Familia.  Esta 

investigación  se  realiza  con  la  finalidad  de  determinar  las  dinámicas  relacionales  que  articula  la 

convivencia  en  la  Comunidad  Educativa  a  partir  de  su  interacción  entre  pares  y  hacia  jerarquías  a 

finalidad de mejorar las condiciones psicosociales de las poblaciones adolescentes.  

Esto  permite  analizar  los  contexto  de  convivencia  entre  la  Comunidad  Educativa,  para  identificar 

las  situaciones  que  dificultan  el  desarrollo  pleno  de  la  adolescencia  en  el  Sistema  Educativo  y 

contribuye  a  comprender  las  dinámicas  de  convivencia  en  la  Comunidad  Educativa,  a  fin  de 

interpretar patrones de socialización entre pares y hacia jerarquías. 

  

La adolescencia es una etapa en la vida decisiva para los seres humanos, más allá de ser un proceso 

de  transición  etario  o  con  características  físicas  demarcadas,  es  cuando  el  individuo  adquiere  un 

raciocinio  de  rebeldía  y/o  violencia  en  contra  de  las  autoridades  parentales,  de  cuido  y  contra  sus 

pares  etarios,  entre otras  características  específicas de dicha  etapa. Con  la puesta  en marcha de una 

investigación que articule metodologías de aspectos cualitativo  y cuantitativo (investigación Mixta) 

se identifican  las  dinámicas  que  afectan  positiva  o  negativamente  la  convivencia  de  la  Comunidad 

Educativa,  garantizando  con  ello,  la  elaboración  de  propuestas  viables  que  contribuyan  a  la 

armonización de la convivencia escolar.  

 

1 

 

Palabras clave 

Convivencia, Comunidad y Dinámicas 

ABSTRACT  

The  following  research  “La  comunidad  educativa  y  sus  dinámicas  en  El  Salvador:  un  estudio  a 

partir  de  la  convivencia  entre  pares  y  hacia  jerarquías,  2016.”,  considers  an  integral  approach  to 

harmonic  coexistence  of  the  Educative  Community  Students,  Faculty  members  and  Tutors  or 

Family  Representatives.  This  research  pretends  to  determine  the  role  dynamics  that  conjunct 

coexistence  at  the  Educative  Community,  from  their  interaction  among  peers  and  into  hierarchies, 

pretending to improve psychosocial conditions among teenage population.  

This allows to analyze the context of the Educative Community, identifying the situations that turns 

difficult  the  proper  development  of  adolescence  at  the  Educative  System,  and  contributes  to 

comprehend the dynamics of coexistence at the Educative Community, in order to interpret patterns 

of socialization among peers and into hierarchies.  

Adolescence  it’s a key  stage  in a human being  life, more  than a  transitionary  age process or a  stage 

with specific physical characteristics,  this  is  the period  in which  the individual acquires a reasoning 

of  insurgency  and/or  violence  towards  parental  authority,  of  protection  or  against  their  age  group 

peers,  among  other  specific  characteristics  of  the  aforementioned  stage.  With  the  start-up  of  a 

research  that  includes  both  qualitative  and  quantitative  methods  (Mixed  Research),  it  allows  to 

identify  the  dynamics  that  affect  in  a  positive  or  negative  way,  the  coexistence  of  the  Educative 

Community,  thereby  ensuring  the  elaboration  of  viable  proposals  that  contribute  to  the 

harmonization of Scholar coexistence.  

 

Keywords: Coexistence, Community and Dynamics. 

 

 

 

 

 

 

2 

 

I. Introducción 

La  investigación  se desarrolló  en base  a un objetivo  general  que permitió determinar  las dinámicas 

relacionales  que  articula  la  convivencia  en  la Comunidad Educativa  a partir de  su  interacción  entre 

pares  y  hacia  jerarquías  a  finalidad  de  la  mejora  en  las  condiciones  sociales  de  las  poblaciones 

adolescentes. Además, cada objetivo específico permitió cubrir los abordajes según metodología así, 

se  lograron  constituir  2,  el  primero  correspondió  al  abordaje  cuantitativo  permitiendo  analizar  los 

contextos de convivencia entre la Comunidad Educativa para la identificación de las situaciones que 

dificultan  el  desarrollo  pleno  de  la  adolescencia  en  el  Sistema  Educativo;  y  para  el  abordaje 

cualitativo,  permitiendo  describir  las  dinámicas  de  convivencia  en  la  Comunidad  Educativa  a 

finalidad de la interpretación de patrones de socialización entre pares y hacia jerarquías. 

La  Universidad  Dr.  Andrés  Bello,  El  Salvador,  desarrolla  procesos  investigativos  a  partir  del 

Departamento  de  Intercambio  Científico  y  Cultural,  y  para  esta  investigación  en  específico,  se 

enmarcó  en  el  Área  de  Ciencias  Sociales,  la  cual  fue  finalizada  en  2016  y  publicada  en  2017  en 

formato virtual y físico, bajo el registro ISBN 978-99961-65-10-8. 

II. Marco teórico/marco conceptual 

La  institucionalización  del  sistema  de  enseñes  -  aprendizaje  ha  generado  a  lo  largo  del  tiempo, 

espacios  de  articulación  de  relaciones  sociales  con  amplias  y  complejas  redes  de  interacciones  y 

significados que permiten  la construcción de  subjetividades, a  través, de un proceso de  intercambio 

de  conocimientos  y  cimentación  de  experiencias,  a partir de 3  aspectos  fundamentales:  el  lenguaje, 

el desarrollo de roles y las pautas de comportamiento (Berguer & Luckman, 1968).  

La  articulación  de  estos  3  aspectos  establece  el  orden  institucional  y  permite  dilucidar  que  su 

objetivación tiene transcendencia en la codificación lingüística de los significados de los individuos 

como un proceso de construcción y  transformación dentro de  la historicidad de  las  instituciones. La 

construcción  de  experiencias  de  los  individuos  a  partir  de  los  aspectos  antes  mencionados, 

proporciona  intersubjetividades  a  las  relaciones  sociales,  las  cuales   al  ser  predeterminadas  por 

 

3 

 

valores,  costumbres  y  significados  proporcionan  cierto  grado  de  rigidez,  pero  en  la medida  que  los 

individuos  transforman  la  institucionalidad  de  los  sistemas  de  aprendizaje  permiten  originar 

procesos  tanto  flexibles  o  modificables  de  los  contextos  (Berguer  &  Luckman,  1968), 

transformando con ello la convivencia.  

La  convivencia  es  la  articulación  de  principios,  creencias,  reglas  morales,  normas  jurídicas,  entre 

otras,  que  permiten  el  desarrollo  de  los  seres  humanos  en  espacios  y  sociedades  determinadas  a 

través de relaciones sociales, las cuales, al dinamizarse en los contextos cotidianos, establece pautas 

de  conducta  e  interacción  entre  los  individuos  constituyendo  así,  un  universo  de  valores  e  ideas 

sujetas al deber ser de los elementos que conforman las sociedades. 

La  convivencia  al  ser  determinada  por  tiempos  y  espacios,  permite  considerarse  como  un  sólido 

constructo  teórico  -  práctico  situado  en  diversas  dimensiones  desarrollas  por  los  sujetos,  esto 

incluye,  por  ejemplo,  el  hogar,  el  trabajo,  inclusive  el  ámbito  educativo  (Del  Rey  et  al.,  2009),  y 

cualquier otro espacio de interacción.  

El centro educativo, entendido como  la  institución encarga de  la  enseñes y  aprendizaje, es un  lugar 

fundamental  para  el  desarrollo  psico  -  social  de  los  individuos,  desde  aproximadamente  los  4  años 

de  edad  (inicio  del  ciclo  de  educación  básica)  hasta  aproximadamente  los  18  años  de  edad  (cierre 

del  ciclo  de  educación media),  pero  no  solamente  se  limita  a  la  niñez  y  adolescencia,  en  el  sentido 

de  ser  estudiantes,  sino  también  para  el  desarrollo  profesional  de  las  personas  encargadas  de  la 

docencia y la administración de la institución educativa.  

Además,  constituye  un  espacio  esencial  de  convivencia  interpersonal,  social  y  organizacional  que 

sirve  de modelo  y  que proporciona  ámbito  de  sentido  a  las percepciones de niños, niñas  y  jóvenes, 

dicho  espacio  permite  el  desarrollo  social,  emocional  y  moral  de  la  persona  (Arartekos,  2006),  de 

esta  forma,  los centros educativos  son  factores externos que condicionan  las dinámicas  relacionales 

entre sus actores. 

 

4 

 

Esta  afirmación  sitúa  al  centro  educativo  como  uno  de  muchos  escenarios  de  socialización  de  las 

personas; éste articula un conjunto de relaciones sociales y dinámicas particulares de los grupos que 

coexisten en dicho recinto durante periodos determinados de tiempo, los cuales pueden oscilar entre 

4  a  7  horas  diarias,  siendo  un  paso  obligatorio  en  la  vida  de  los  individuos  al  interior  del  sistema 

educativo  y  un  lugar  fundamental  en  la  construcción  de  pautas  de  comportamiento,  imaginarios 

colectivos, significados y lenguajes, siendo este conjunto denominado convivencia escolar.  

La  convivencia  escolar  considera  diversos  procesos  de  interrelación  entre  los  actores  involucrados, 

en  primera  instancia,  debe  considerarse  la  interrelación  entre  pares,  es  decir,  entre  estudiantes,  por 

ser  el  eje  fundamental  del  sistema  educativo;  pero  necesariamente  para  que  sea  una  convivencia 

escolar a plenitud, tiene que prevalecer el análisis de las dinámicas relacionales de todos los actores 

en  su  interior  no  solo  entre  pares,  es  decir  también  hacia  jerarquías,  docentes,  directores  y 

responsables de familia o del alumnado. 

La  convivencia  tiene  connotaciones  que  permiten  a  los  involucrados  adentrarse  en  dinámicas  más 

generalizadas,  hasta  el  momento,  solo  se  ha  desarrollado  la  dinámica  entre  pares,  pero  es 

fundamental  también destacar hacia  jerarquías, es decir hacia  las autoridades en  lo que representa a 

la docencia  (al  interior del aula y espacios de  recreo),  la dirección  (representante de  la  institución o 

máxima autoridad) y de los padres de familia o responsables del alumno.   

Dentro de estas dinámicas de convivencia, el rol que desarrolla las jerarquías es fundamental para la 

generación  de  normativas  o  marcos  legales  que  desde  la  institución  educativa  deben  de  ejercerse 

para  el  mejoramiento  de  pautas  de  convivencia,  estas  normativas  comúnmente  priorizan  aspectos 

como el respeto, la tolerancia, los derechos y deberes de las personas. 

Este proceso tiene características de suma importancia, ya que cuando son aplicadas en forma justa, 

equilibrada y coherente permite una resolución de conflictos adecuada, y por ende un mejoramiento 

de las relaciones sociales y el clima de convivencia. La resolución de conflictos y la incidencia en la 

 

5 

 

dinámica  relaciones  hacia  la  jerarquía  dependerá  del  ejercicio  pedagógico  –  participativo  o 

autoritario con que se apliquen.  

 III. Metodología 

Cuantitativo:  para  el  caso  de  estudiantes,  la  investigación  se  desarrolló  desde  4°  grado  de 

educación básica, hasta 2do año de bachillerato sin importar especialización; dentro de los cuales se 

realizó  un  proceso  de muestreo  con  544  estudiantes  de  los  8  años  de  estudios,  teniendo  un  95%  de 

confiabilidad y un margen de error del 4.09%. 

Personal  Docentes  y  Directores:  Se  calculó  la muestra  sobre  el  total  de  docentes  quienes  imparten 

clases en los años de estudio seleccionados, obteniendo una muestra de 56 personas, con un nivel de 

confiabilidad  del  90%  y  un  margen  de  error  del  10%.  Este  margen  se  debe  a  que  no  existe 

experiencia  previa  en  la  validación  de  consistencia  interna  del  instrumento;  y  para  el  caso  de  las 

direcciones, se consideró realizar un censo.  

El diseño del instrumento se basó en torno al Informe extraordinario del Ararteko sobre la situación 

en  los  centros  de  educación  Secundaria  de  la  CAPV,  “Convivencia  y  conflictos  en  los  centros 

educativos”  realizada  por  Instituto  de  Evaluación  y  Asesoramiento  Educativo  en  conjunto  con 

Ararteko.  (Ararteko,  2006).  Tanto  la  escala  como  las  dimensiones  miden  el  grado  de  afectación 

negativa  en  las  dimensiones  de  Clima  de  Convivencia,  Valores  de  los  alumnos,  Incidencia  de  los 

conflictos, Causas  de  los  conflictos  y Contexto  familiar,  y  positiva  solo  en  el  grado  de  solución  de 

conflictos.  La  estructuración  de  las  dimensiones  y  sub  dimensiones  se  adecuaron  en  torno  a  las 

especificaciones del contexto local. 

Cualitativo:  Para  la  selección  de  informantes  claves  de  esta  investigación,  se  consideró  a  la 

“Comunidad  Educativa”  (Estudiantes,  Docentes,  Directores  y  Responsables  de  Familia)  como 

primer  criterio  del  proceso  de  convivencia  de  los  actores  claves  en  las  d inámicas  de  convivencia 

escolar.  

 

6 

 

Los  estudiantes  informantes  provinieron  entre  el  7mo  grado  de  educación  básica  a  bachillerato  en 

cualquiera que  fuera  su modalidad,  obteniendo un  total  entre hombres  y mujeres  de  26  estudiantes, 

para  el  caso  de  docentes  un  total  de  13  personas  de  ambos  sexos  y  un  grupo  de  discusión  entre  las 

personas  que  conforman  el  Consejo  Directivo  Escolar  (CDE),  el  cual  estaba  compuestos  por  2 

estudiantes,  2  docentes  y  1  responsable  de  familia.  Para  el  caso  de  entrevista  a  profundidad  se 

realizaron un total de 4 con Directores. 

IV. Análisis y discusión de datos 

Fiabilidad  del  instrumento:  Considerando  que  no  existen  antecedentes  en  el  país  sobre  la 

aplicación  del  instrumento  “Convivencia Escolar”  para  analizar  los  contextos  de  convivencia  entre 

la  Comunidad  Educativa,  se  calculó  la  confiabilidad  de  las  6  dimensiones  que  componen  el 

instrumento  para  el  estudiantado,  4  dimensiones  para  docentes  y  otras  4  para  la  dirección  de  los 

centros  escolares  investigados.  Los  valores  obtenidos  demuestra  un  coeficiente    de  Cronbach 

superiores  a 0.73  en  estudiantes, para  el  personal  docente  los  valores   de Cronbach obtenidos  son 

superiores a 0.76, y para el caso de dirección, los valores  de Cronbach son superiores a 0.72, para 

todos los ítems del instrumento. 

Validez  del  instrumento:  En  términos  generales,  se  demostró  que  las  diferentes  escalas  del 

instrumento  completo  de  “Convivencia  escolar”  están  correlacionadas  de  forma  significativa 

(p<0.05),  por  lo  que  es  válido  para  la  detección  de  casos  de  afectación  negativa  de  los  niveles  de 

convivencia  en  términos  generales  en  adolescentes,  docentes  y  directores  indistintamente  del  sexo 

biológico.   

Prevalencias  Generales:  Resultados  por  dimensiones,  estudiantes,  En  términos  generales,  los 

datos  obtenidos  provenientes  de  estudiantes  de  4to  grado  de  educación  básica  hasta  2do  año  de 

educación media, proporcionan variaciones significativas en 4 de las 6 dimensiones analizadas tanto 

en hombres como mujeres, así para  la dimensión de “Clima de Convivencia”  los datos  son de 25% 

para hombres y 16% para mujeres, es decir que hay un 9% más de afectación en el sexo masculino. 

 

7 

 

Además,  los  datos  que  competen  a  “Valores  de  los  alumnos”  e  “Incidencia  de  los  conflictos” 

reportan  cifras  en  relación  de  hombres  y mujeres  de  67%  -  63%  y  28  –  22%  respectivamente.  Los 

niveles  de  afectación  superiores  en  hombres  entre  4%  y  6%  aproximadamente,  según  las 

dimensiones  antes  expuestas.  La  mayoría  de  reportes  radica  en  procesos  entre  estudiantes  es  decir 

entre  pares,  pero  cuando  se  identifica  las  formas  de  solución  de  conflictos,  en  el  caso  de  hombres. 

Por su parte, las dimensiones de “Causas” y “Solución de conflictos” tienen valores para hombres y 

mujeres  de  45%  -  41%  y  66%  –  52%.  Para  ambos  casos  en  lo  que  concierne  a  “Causas  de 

conflictos”, el repunte que registra de 14% es superior en el caso de féminas. 

Esto  se  debe  a  que  en  la  mayoría  de  casos  se  registran  factores  según  las  subjetividades  y 

experiencias de las situaciones de incidencia de los conflictos hasta el cumplimiento de la normativa 

existente, en las cuales, las sanciones pueden oscilar entre punitivas y pedagógicas y la combinación 

de  ambas  es  indicador  de  dicho  repunte.  También,  los  estudiantes  encuestados  muestran  que 

aproximadamente 50% son afectados por el “Contexto familiar”. Así  los datos suministrados según 

sexo no muestran variaciones significativas entre  los sexos  tanto masculino como femenino, ya que 

los valores oscilan entre el 52% y el 50% respectivamente. 

Figura  1.  Prevalencia  de 

6 

dimensiones 

sobre 

convivencia  escolar,  para 

ambos  sexos,  aplicada  a 

estudiantes  escolarizados 

en 12 centros educativos a 

nivel 

nacional.  Datos 

obtenidos 

durante 

el 

muestreo  realizado  entre 

mayo y junio de 2016. 

 

 

8 

 

 

Resultados  por  dimensiones,  docentes,  Con  relación  a  los  datos  obtenidos  en  4  dimensiones 

analizadas  para  el  personal  docente  de  los  12  centros  escolares  investigados,  se  muestran 

variaciones  significativas  en  3  de  las  4  dimensiones  tanto  en  hombres  como  en  mujeres.  Así,  los 

niveles  de  afectación  de  la  dimensión  de  “Clima  de  Convivencia”  son  mayores  en  mujeres  que  en 

hombres por 15 puntos porcentuales.  

La  dimensión  de  “Incidencia  de  los  conflictos”  tiene  variaciones  de  20%  en  la  relación  hombres  y 

mujeres,  dentro  de  los  cuales  los  valores  porcentuales  son  de  43%  y  63%  respectivamente.  Por  su 

parte  los  valores  obtenidos  para  las  dimensiones  de  “Causas”  y  “Solución  de  conflictos”  son  de 

64% - 79% y 33 – 78%, en hombres y mujeres respectivamente.  

Figura 2. Prevalencia de 

4  dimensiones 

sobre 

convivencia 

escolar, 

para 

ambos 

sexos, 

aplicada  a  docentes  en 

12  centros  educativos  a 

nivel  nacional.  Datos 

obtenidos  durante 

el 

muestreo  realizado  entre 

mayo y junio de 2016. 

 

 

 

9 

 

Resultados  por  dimensiones,  directores,  Relacionado  con  los  valores porcentuales que directores 

reportaron  para  las  dinámicas  de  convivencia  escolar  en  12  centros  escolares  investigados  a  nivel 

nacional,  los  datos  obtenidos  son  iguales  en  relación  a  ambos  sexos  biológicos  de  las  personas 

encuestadas  in  situ.   Así,  las 4 dimensiones analizadas muestran que  la afectación por  el “Clima de 

Convivencia”  es  de  8%,  la  “Incidencia  de  los  conflictos”  58%,  “Causas  de  los  conflictos”  17%  y 

91%  en  “Solución  de  conflictos”.  Estos  datos  se  deben  al  rol  administrativo  -  mediador  entre  las 

partes que conforman la comunidad educativa. 

 

Figura  4.  Prevalencia 

de  4  dimensiones  sobre 

convivencia 

escolar, 

para 

ambos 

sexos, 

aplicada a directores en 

12  centros  educativos  a 

nivel  nacional.  Datos 

obtenidos  durante  el 

muestreo 

realizado 

entre  mayo  y  junio  de 

2016. 

 

 

 

 

 

 

 

10 

 

Contexto desde las percepciones cotidianas: 

Las  dinámicas  de  convivencia  construidas  durante  el  desarrollo  del  individuo  al  interior  de  los 

centros  escolares,  se  encuentran  mediadas  por  varios  condicionantes,  como  los  expuestos  en  el 

apartado  anterior,  parte  de  estos  inician  con  la  generación  de  expectativas  de  cada  uno  de  los 

representantes  de  la  comunidad  educativa,  principalmente  las  que  el  estudiantado  muestra,  así  la 

cotidianidad permite evidenciar que el proceso inicia con las expectativas de ir a la escuela… 

” Cada día que nos levantamos, nos levantamos con la motivación de aprehender 

más y no solo es venir por la obligación de venir a la escuela, sino que, venir a 

aprender algo que no sé y que día a día los profesores se motivan para impartirnos 

cosas nuevas… “(Mujer estudiante, Grupo Focal, zona occidente) 

Esta  amplia  y  compleja  red  de  expectativas  funciona  como  mediadoras  para  el  desarrollo  tanto  de 

un  sistema  complejo  de  relaciones  sociales,  así  como  la  convivencia  en  su  generalidad,  a  partir  de 

ello, es necesario considerar que, dentro de este contexto, se tiende a considerar que  la Convivencia 

es…  

 “… todos tenemos nuestras características individuales y que dentro de esa 

convivencia hay choques en donde se puede también mejorar ese carácter, porque si 

yo tengo algo negativo y alguien me lo hace saber, eso lo tengo que agradecer…” 

(Mujer docente, Grupo Focal, zona paracentral) 

Esto permite dinamizar las relaciones en espacios más específicos y delimitados, como el aula, esto 

se  debe  a  que  el  aula  articula  factores  condicionantes  de  la  convivencia  a  partir  de  la  apreciación, 

construcción y experiencia que su entorno determina. Al interior del aula tanto su ambiente como su 

control radica en las jerarquías, el ejercicio de su rol estabiliza las Relaciones en el aula… 

”… El ambiente depende de cada maestro, porque cada maestro impone sus reglas, 

impone el ambiente, porque dependiendo de la materia… (Hombre estudiante, 

Grupo Focal, zona paracentral). 

 

11 

 

A  pesar  de  este  contexto,  el  estudiante  puede  argumentar  que  los motivos  por  los  cuales  se 

desarrollan solo es una expresión de su etapa de desarrollo bio-psico-social, así  

“… Somos adolescentes y siempre tenemos nuestra etapa de rebeldía” (mujer 

estudiante, grupo de discusión zona oriente) 

 “…Las normas no se cumplen por falta de autoridad. (Hombre responsable de 

familia, grupo de discusión zona oriente) 

Esta  afirmación,  debe de  tomar mayor  relevancia  en  el  contexto  escolar porque hay una  aceptación 

directa de una condicionante que puede limitar el ejercicio de roles de la comunidad educativa en su 

conjunto.  Muchos  de  los  problemas  que  desarrollan  y  que  tienen  de  a  afectar  tanto  el  clima  en  el 

aula  y  el  de  convivencia  es  en muchos  casos  la  falta  de  respeto,  “distracciones”  y  agresiones  en  su 

generalidad, 

“… en algunas ocasiones es aburrido porque solo nos ponen a escribir mucho y 

explican menos” (Hombre estudiante, grupo focal zona oriente) 

Estas  pautas  de  comportamiento  que  el  estudiante manifiesta  tienen muchos  orígenes,  pero 

en su mayoría hay una confrontación entre el rol del docente y de la persona responsable del 

alumno,  

 “… hoy en día hay muchos alumnos que vienen solo a perder el tiempo, hay unos 

que no entran a clases eso hace también que los alumnos bajen las notas y cuando 

salen de aquí unos ni pueden escribir…” (Hombre responsable de familia, grupo de 

discusión zona oriente)  

Las  aplicaciones  de  las  prácticas  disciplinarias  tienen  un  alto  indicador  coercitivo,  el  cual 

permite  solo  la  sanción  por  la  conducta  o  el  daño  ocasionado,  pero  no  una  práctica 

reparadora  del  mismo,  esto  queda  demostrado  en  la  puesta  en  marcha  de  esas  acciones, 

tanto en las aplicadas por el personal docente, así como para los responsables de familia 

 

12 

 

“Uno se ingenia que le voy a quitar el recreo… hacer limpieza… tal vez no es 

adecuado, pero hago la manera de hacer sentir a él que ha cometido o ha 

infringido…” (Mujer docente, grupo de discusión zona oriente) 

“... hoy en día no hay muchos métodos que antes eran buenos para sugestionar al 

alumno que ha prohibido el ministerio…” (Hombre responsable de familia, grupo 

de discusión zona oriente) 

 “…también depende de los compañeros (docentes) si uno entra desde el primer día 

con disciplina y usted mantiene esa disciplina el resto del año… Usted va ser un 

maestro que lo van a respetar… (Mujer docente, grupo de discusión zona oriente) 

A pesar de ello, el acercamiento del director  también esta mediada  in situ en el aula, ya que 

en  la  mayoría  de  casos  es  el  docente  el  encargado  de  la  aplicación  de  la  disciplina  y  el 

director el que da el aval en su ejercicio, demostrándolo en la aplicación de las normas: 

“El subdirector es el encargado de la disciplina, pero hay muchas situaciones que 

como maestros podemos manejar dentro del grado (aula) para no estar por 

cualquier cosita trayéndolo a la dirección. (Mujer docente, grupo de discusión zona 

oriente) 

La  jerarquía,  a  pesar  de  tener  acciones  coercitivas  para  el  mantenimiento  del  orden,  también 

garantiza  aspectos  cohesionadores  hacia  la  comunidad  educativa,  esto  se  evidencia  en  las 

Relaciones interpersonales… 

 “…hace poco tuvimos una pelea entre grados y cada quien por las opiniones de los 

grupos y ellos (los profesores) trataron la manera de que los dos grupos llegáramos 

a un acuerdo…Y que nos reconciliáramos decían ellos, para que no estuviéramos 

peleados…Y en la forma de tratarnos ellos siempre para cuando nosotros los 

necesitamos.” (Mujer estudiante, Grupo Focal, zona norte) 

 

13 

 

El  director  tiene  un  doble  rol,  establecido  desde  el  ámbito  administrativo  por  una  parte  y  por  otra, 

en el ámbito sancionatorio, esto determina el tipo de acercamiento que se tiene hacia el estudiantado 

demostrando que el Rol que ejerce el director… 

 “… la figura del director la hacen ver como el malo de la película… como 

autoridad…” (Director entrevista, zona paracentral) 

“siempre trato de hacerle saber al estudiante que hay normas que tienen que 

cumplir.” (Director entrevista, zona Oriente) 

Entre pares las dinámicas de convivencia tienen muchas connotaciones dentro de las cuales, 

el  significado de apropiación de  la autodefensa o de  la socialización a partir de  la violencia 

es  vinculante  a  los  estudiantes,  y  en  muchos  casos  tiende  a  diferenciarse  por  sexos 

biológicos,  

“Los varones de por si son agresivos, las bromas y los juegos, no son como las 

señoritas… los pleitos más bruscos se dan entre los varones.” (Mujer docente, 

Grupo Focal, zona paracentral) 

“Aunque hay señoritas que se ve que le pegan en la cara a los varones.” (Mujer 

docente, Grupo Focal, zona paracentral) 

Las situaciones de Bullying se han transformado por el contexto de violencia que se vive en 

El  Salvador,  lo  que  antes  se  desarrollaba  como  situaciones  conflictivas  que  eran  llevadas 

hasta  las agresiones  físicas  (fuera como agresor,  autodefensa o como  resolución violenta de 

conflictos), se ha puesto de manifiesto en las expresiones de grupos delictivos,  

“… una (estudiante mujer) había amenazado hasta con pandillas para intimidarla 

quizás, entonces la “cipota” (joven) se ha alejado de medio mundo... simplemente 

es para intimidarla.” (Mujer docente, Grupo Focal, zona paracentral) 

 

14 

 

En muchos casos la conducta de agresión tiende a ocultar también otras situaciones que son 

más de carácter administrativo, o según las necesidades de los estudiantes, esto se evidencia 

en el deterioro de la infraestructura de las instituciones,  

… la mayoría de veces se debe al aburrimiento y otra es porque los pupitres se 

pierden y para reconocerlos le escribimos el nombre en una esquina (Hombre 

estudiante, entrevista grupo focal zona norte) 

Por  su  parte,  durante  el  proceso  de  construcción  de  identidades  en  el  ejercicio  de  roles,  la 

participación del responsable de familia se limita a solo… 

 “Cuando entregan notas, va pasando el papá, o la mamá o el encargado con uno y 

ahí le dicen que va bien bajo o mal en las calificaciones o la conducta y en la 

escuela de padres.” (Mujer estudiante, Grupo Focal, Zona occidental). 

(Hablando del estudiante) “… ahora la mayoría de los papás han descargado la 

mayoría de obligación conductual a nosotros los maestros, dejando ellos de lado su 

verdadero trabajo…su rol... tal vez está mostrando conductas inadecuadas y se 

sacude la situación ahí que vea la escuela qué hace, y también nosotros estamos 

maniatados en ese sentido…” (Director, entrevista individual, zona paracentral) 

“El padre al principio se muestra un poco negativo como que nosotros somos de la 

culpa, el padre de familia como que no acepta, pero después va entrando en 

razón…” (Director, entrevista individual, zona oriental) 

Uno  de  los  retos  al  interior  del  sistema  educativo  y  de  la  convivencia  escolar  en  su  generalidad, 

radica  en  las  condicionantes  del  contexto  tecnológico  -  virtual  en  el  establecimiento  de  relaciones 

sociales  o  apertura  a  ámbitos  de  sentidos  que  no  pueden  ser  controlados  por  las  jerarquías  (en 

cualquiera que sea su vínculo hacia los estudiantes específicamente). 

… uno de los peores daños que yo considero a las personas… es el teléfono, no el 

teléfono como aparato sino como un medio por el cual los jóvenes acceden a por 

 

15 

 

ejemplo a internet, a redes sociales, todo un bagaje que les han producido quizás un 

cortocircuito mental… Director, entrevista individual, zona paracentral) 

Es  necesario  considerar  que  el  contexto  desde  la  ciber-comunicación  tiene  mayores  repercusiones 

ya que no  tiene  límites  de  restricción  en  el  acceso  a  la  información  según  los motores de búsqueda 

con  los  cuales  se  realice.  Por  ello  es  necesario  la  ampliación  de  investigaciones  en  torno  a  los 

medios virtuales de comunicación, específicamente en los de mayor moda o demanda.  

La  comunidad  educativa  tiene  que  construir  mejores  espacios  de  intercambio  de  experiencias,  ya 

sea en su interior o con otras instituciones donde han puesto en práctica nuevos modelos de enseñes 

– aprendizaje que han resultado exitosos en el contexto educativo. 

V. Conclusiones 

La medición de  la  escala  sobre Convivencia escolar  a  través de  las 6 dimensiones para estudiantes, 

y 4 dimensiones para docentes  y directores ha demostrado que el  instrumento puede adaptarse para 

la detección de casos de afectación de las dinámicas de convivencia al interior de centros educativos, 

con  estudiantes  entre  los  8  y  los  18  años,  docentes  y  directores,  manteniendo  altos  niveles  de 

fiabilidad interna y de validez para  los componentes analizados. Necesariamente  la implementación 

de  re-test  y  depuración  de  ítems,  supondría  aumentar  los  niveles  de  fiabilidad  interna  y  de  validez, 

pero  durante  el  desarrollo  de  esta  investigación  se  desarrolló  dicho  proceso  utilizando  una muestra 

piloto. 

Para  los  resultados  obtenidos  en  estudiantes  segregados  por  años  de  estudios  o  agrupaciones  por 

secciones,  existen  diferencias  significativas  recurrentes  en  2  de  las  6  dimensiones,  específicamente 

“Solución  de  conflictos”  y  “Contexto  familiar”,  con  variaciones  superiores  a  los  13  puntos 

porcentuales. Con relación a los datos obtenidos por sexo, también muestran variaciones en 2 de las 

6 dimensiones analizadas, concretamente “Clima de Convivencia” y  la “Solución de conflictos”, en 

las  cuales  las  prevalencias  calculadas  para  los  hombres  superan  a  las  proporciones  de  las  mujeres 

por más de 9 puntos porcentuales. 

 

16 

 

Para  el  caso  del  personal  docente  y  de  las  direcciones  de  centros  educativos,  los  niveles  de 

afectación  de  las  dimensiones  evaluadas  son  mínimas,  sin  importar  el  orden  de  relacionamiento 

entre  las mismas; no obstante, en el caso de  la afectación hacia  los estudiantes,  la mayoría de casos 

reportados ejerce procesos de Solución de conflictos en dos vías, tanto pedagógicos como punitivos 

y  en  diferentes  escalas.  Por  otra  parte,  existe  una  autolimitación   de  los  roles  de  las  personas 

responsables  de  familia  hacia  las  personas  que  tienen  a  su  cargo  en  el  centro  educativo,  lo  cual 

dificulta  el  desarrollo  integral  de  una  cultura  de  convivencia,  donde  todas  las  partes  logren  no  solo 

articularse  sino ejercer  roles que mejoren  los  indicadores de  todas  las dimensiones antes  analizadas 

y favorezcan actuaciones promotoras de la convivencia social. 

Es  necesario  generar  estrategias  de  acercamiento  de  las  personas  responsables  de  familia  con  las 

actividades  disciplinarias  que  implementa  el  centro  escolar,  con  la  finalidad  que  se  puedan 

establecer procesos menos punibles al incumplimiento de las normas establecidas por la institución.  

Uno de  los  retos que enfrenta  el  sistema educativo es el acercamiento de  la  tecnología  y el uso que 

cada  uno  de  los  estudiantes  puedan  dar  a  dicho  proceso  globalizante,  ya  que  los  mecanismos  de 

control  son  reducidos,  disminuyendo  significativamente  con  ello  el  alcance  de  las  acciones  que  las 

jerarquías del centro pueden realizar para mejorar el sistema de enseñes-aprendizaje. 

Es  fundamental desarrollar un  sistema o  grupo de procesos de vinculación de  las  jerarquías  a nivel 

de  intercambio  de  experiencias  exitosas,  ya  sea  al  interior  de  la  escuela,  en  otros  ámbitos  y  con 

otros  actores  sociales,  esa  interrelación  se  propone  en  dos  vías,  la  primera,  que  garantice  el 

mejoramiento  del  rendimiento  académico  de  los  estudiantes  y  la  segunda,  que  aumente  los  niveles 

de convivencia positiva  al  interior de  la  institución. Ambos procesos de  intercambio  for talecerán el 

sistema educativo particularizado de los centros educativos. 

Por  consiguiente,  las  dinámicas  de  convivencia  en  la  comunidad  educativa  tienen  variaciones 

significativas en cada uno de los individuos que la conforman, pero necesariamente cada una de sus 

 

17 

 

partes  depende de  sí  y de  los  otras para  la puesta  en marcha del  sistema  educativo,  cada una desde 

su realidad, rol o construcción social, determinando con ello la identidad de los futuros ciudadanos.  

VI. Bibliografía 

Arartekos  (2006).  Convivencia  y  conflictos  en  los  centros  educativos,  Informe  extraordinario  del 

Ararteko  sobre  la  situación  en  los  centros  de  Educación  Secundaria  de  la  CAPV.  España, 

recuperado de http://www.ararteko.net/RecursosWeb/DOCUMENTOS/1/1_244_3.pdf 

Berguer, P. & Luckmann, T. (1968). La construcción social de la realidad. Amarrortu editores. 

Del  Rey,  R.;  Ortega,  R.  &  Feria,  I.  (2009).  Convivencia  escolar:  fortaleza  de  la  comunidad 

educativa  y  protección  ante  la  conflictividad  escolar. Revista  Interuniversitaria  de  Formación 

del 

Profesorado, (23) 

159-180. 

Recuperado 

de 

http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=27419066009 

Ministerio  de  Educación  (2015).  Directorio  2015:  datos  de  matrícula  e  indicadores.  El  Salvador. 

Recuperado 

de 

https://www.mined.gob.sv/EstadisticaWeb/Bases%20de%20Censos/Matr%C3%ADcula_Repe

tidores_Sobreedad_2015.xlsx 

 

 

 

18 

