 
 
 
 

 

 

 

 

 

LA PRODUCCIÓN DE CONOCIMIENTO.  COMO UN BIEN ECONÓMICO O PARA EL 

BENEFICIO SOCIAL 

 

 

 

 

Luz Patricia Pardo Martínez  

Correo: Luzpatricapardo@hotmail.com 

Institucion: Universidad Cooperativa de Colombia 

Pais: Colombia 

  

 

 

1 

 
 
 
 

RESUMEN 

Hoy la sociedad configura y conjuga una serie de realidades que, al ser estudiadas sistemáticamente, 

permiten  identificar  las  tendencias  del  futuro.  Se  trata,  entonces,  de  lanzar  una mirada  prospectiva, 

de descubrir  los factores y  los hilos que desde el presente conduzcan a visualizar el papel y  la apor-

tación  que  las  universidades  pueden  hacer  en  el  mundo  globalizado  y  a  la  producción  de  conoci-

miento.  

 

 

El propósito fundamental de la investigación sirvió de directriz para el presente trabajo y que se cons-

tituyó en una guía permanente, encauzando los diferentes escenarios en los que se inscribe  la inves-

tigación, la cual se orientó de la siguiente forma: 

 

Identificar  las  tendencias  y  el  papel  de  la  universidad  en  la  sociedad  en  relación  a  su  aporte  en  la 

producción  de  conocimiento  y  la  viabilidad  para      la  apropiación  social  o  por  el  contrario  en  su 

aportación como un bien económico. 

 

El problema de la investigación se planteó como la preocupación fundamental hacia la cual se teje el 

horizonte  teórico y práctico de  la  investigación en  la universidad, por  tanto, permite al  investigador 

orientarse en su resolución.  Es importante tener en cuenta que las respuestas a los interrogantes cen-

trales  de  esta  investigación  son múltiples  y  que  para  darlas  resolución  se  tomaron  como  puntos  de 

partida las tendencias que actualmente mueven e influencian la universidad. Dos preguntas guía:  

 

 

¿Cuáles  son  las  tendencias  y  el  papel  de  la universidad  en  la  sociedad  en  relación  a  su  aporte  en  la 

producción  de  conocimiento  y  la  viabilidad  para      la  apropiación  social  o  por  el  contrario  en  su 

aportación como un bien económico? 

 

2 

 
 
 
¿Cómo proyecta la universidad sus dos funciones básicas (crítica y social) en la sociedad en la actual 

y futura? 

 

ABSTRACT 

 

Today society shapes and conjugates a series of realities that, when systematically studied, allows us 

to identify the trends of the future. It is, then, to launch a prospective look, to discover the factors and 

threads that are available in the globalized world and to the production of knowledge.  

The fundamental purpose of the investigation served as a guideline for the present work and it became 

a  permanent  guide,  channeling  the  different  scenarios  in  which  the  research  is  inscribed,  which  is 

oriented  in  the  following way:  Identify  trends and  the  role of  the university  in  society  in  relation  to 

its content in the production of knowledge and the viability for social appropriation or on the contrary 

in its contribution as an economic good.  

 

The  problem  of  research was  raised  as  the  fundamental  concern  towards  which  the  theoretical  and 

practical horizon of research in the university, therefore, allows the researcher to guide himself in his 

resolution. It is important to bear in mind that the answers to the central questions of this research are 

multiple and that to give them a resolution that took as a starting point the trends that currently move 

and the influence of the university. Two guiding questions: 

 

¿What  are  the  tendencies  and  the  role  of  the  university  in  society  in  relation  to  its  content  in  the 

production  of  knowledge  and  the  viability  for  social  appropriation  or,  on  the  contrary,  in  its 

contribution as an economic good?  

 

¿How does the university project its basic functions in society in reality and  future? 

 

Palabras clave 

3 

 
 
 
Producción del conocimiento, bien econômico, benefício social 

 

Keywords 

Production of knowledge, economic good, social benefit 

 

4 

 
 
 
  

I. Introducción 

 

Descripción del problema 

En  este  momento  las  sociedades  están  abocadas  a  un  gran  cambio,  pues  desde  las  entrañas  de  los 

países desarrollados se teje un nuevo sistema social que se genera a partir de la globalización y cuyo 

epicentro será el conocimiento. 

La  globalización  produce  las  condiciones para una nueva  sociedad mundial  configurada  a partir de 

los grandes desarrollos tecnológicos y telemáticos que se han dado durante el siglo XX. Estos avances 

han hecho que las colectividades se integren conformando poco a poco un escenario homogéneo para 

su acción, un mundo unido básicamente por lo económico y los grandes intereses financieros y polí-

ticos de las transnacionales. 

A partir de la consolidación de la globalización y de los factores económicos, sociales y políticos que 

este  fenómeno  provoca,  se  puede  hablar  de  una  nueva  lógica  social,  y  en   consecuencia  de  nuevos 

epicentros para el desarrollo del mundo. Desde esta perspectiva, cada país se verá obligado a aceptar 

las nuevas condiciones y parámetros de desarrollo mundial que se desprenden de ella.  

Paralelamente a este fenómeno económico y político, la sociedad en su conjunto viene exigiendo que 

se revisen: (uno) la contribución social que realizan las universidades, (dos) el tipo y la calidad de los 

profesionales que emanan de ellas y (tres) los aportes de productividad, en términos de conocimiento, 

que vienen haciendo. 

El desarrollo de la investigación determino su tema de interés, sus alcances y, desde luego, sus propios 

límites. De ahí deriva la importancia de introducir sus resultados presentando la justificación del tema 

elegido, el problema y las cuestiones planteadas y los objetivos que se trazaron para este trabajo, pues 

5 

 
 
 
estos aspectos ayudarán a clarificar las características, el horizonte metodológico y las estrategias que 

sustentan la investigación que aquí se presenta, la cual está finalizada.  

A partir del análisis sobre la situación y las tendencias actuales en el ámbito universitario, esta inves-

tigación sobre la proyección de la universidad en la sociedad pretende tanto identificar las realidades 

futuras de  las sociedades y de  las universidades  como comprender:  el cambio que experimentará  el 

conocimiento en cuanto a su productividad y aportación a la sociedad. 

Objetivos  

Identificar las tendencias y el papel de la universidad en las sociedades del conocimiento, por medio 

del estudio de sus condiciones y sus posibilidades, para aportar a la producción de conocimiento.  

 Identificar el desarrollo y  las proyecciones de las dos funciones básicas de la universidad, la crítica 

y la social. 

Identificar  las condiciones de valor de  cambio que  se  le asignará al conocimiento en  las sociedades 

del futuro y la relación que éste mantendrá con la universidad. 

 

6 

 
 
 
 

II. Marco teórico/marco conceptual 

GLOBALIZACION MARCO DE LA PRODUCCION CONOCIMIENTO 

 

La globalización surge como expresión de los grandes desarrollos tecnológicos en los ámbitos indus-

trial e informático. Fundamentada en la privatización, la desregulación y la liberalización de los mer-

cados, es  la construcción de un capital  global, mundializado, que  requiere un escenario homogéneo 

para  su  acción.  Por  esto,  la  lógica  organizacional  cambia  hacia  un  mundo  unido  para  una  acción 

económica única,  lo que produce una serie de modificaciones a gran escala y con efectos en  toda  la 

esfera planetaria. Según Castells, 

Un nuevo mundo está tomando forma en este fin de milenio. Se originó en la conciencia his-

tórica,  hacia  finales  de  los  años  sesenta  y mediados  de  los  setenta,  a  partir  de  tres  procesos 

independientes:  la  revolución  tecnológica  de  la  información;  la  crisis  económica,  tanto  del 

capitalismo como del estatismo [se refiere al socialismo], y sus reestructuraciones subsiguien-

tes; y el florecimiento de movimientos sociales y culturales (2001: 25).  

Estamos ante un nuevo mundo, el de la informática y la interconexión planetaria, aspectos de los que 

surgen un sinfín de códigos culturales (en la comunicación y en la acción de la sociedad) que afectan 

los diferentes espacios y las estructuras del sistema capitalista.  

Los efectos y al impacto que la globalización desencadena, pues nunca antes había sido tan evidente 

la  diversidad  cultural  que  puebla  la  Tierra  y  la  fuerza  homogeneizadora  del  poder  transnacional. 

Frente a este proceso de uniformidad cultural han surgido un gran número de movimientos sociales 

que propenden a defender su identidad cultural, pues sienten la amenaza de las miradas unilaterales, 

en las que el poder transnacional se erige como única autoridad legítima en el plano internacional. 

 

Los pueblos y las naciones luchan por defender sus raíces étnicas, ecológicas y culturales, pues estos 

son  los elementos que  los hacen diferentes  y que  los  referencian como comunidad  frente al mundo. 

7 

 
 
 
La  confluencia  y  la  multivariada  de  dichos  aspectos  son  los  medios  para  contrarrestar  el  poderío 

transnacional del gran capital. 

 

En síntesis, se puede afirmar que la globalización, desde la perspectiva de los pueblos y sus culturas, 

trae consigo fenómenos contradictorios. Por un lado, está la necesidad de que los pueblos en general 

–y, por supuesto, cada habitante de la tierra– preserven su identidad cultural. Por otro, las sociedades 

y  los ciudadanos se enfrentan a  los nuevos fenómenos que  llaman a  integrar el mundo y que exigen 

una  adecuación  cultural  para  comprender  y  asumir  las  nuevas  realidades  que  se  presentan  en  todos 

los ámbitos (las comunicaciones, los mercados, las transacciones, la tecnología, la ciencia, la educa-

ción e incluso las relaciones sociales y políticas) 

Actualmente,  se  desarrollan  dos  fenómenos  vitales  para  el  futuro  de  la  humanidad:  por  un  lado,  la 

consolidación de la globalización, que lleva a mundializar el globo terráqueo por otro, el surgimiento 

de sociedades complejas, con un nuevo orden social, fundamentadas en el conocimiento como eje del 

desarrollo y base productiva. Respecto al segundo, Bricall afirma: 

Es  de  destacar  que  este  cambio  estructural,  que  ocurre  en  las  sociedades más  avanzadas,  se 

refiere  al  aumento  del  valor  estratégico  de  los  activos  de  conocimiento  para  las  empresas  y 

para las sociedades en su conjunto y correlativamente de los procesos de formación y apren-

dizaje de las mismas [sic] (2000: 101). 

En la esencia del cambio de la sociedad actual se destacan cuatro aspectos fundamentales que permi-

ten  comprender  los  parámetros  sobre  los  que  se  sustentaran  las  sociedades:  al  respecto Daniel Bell 

señala que; una sociedad orientada a la prestación de servicios, el predominio del conocimiento teó-

rico como fuente de innovación y principio estratégico, el control de la tecnología y sus avances, y el 

manejo de la complejidad de las organizaciones. 

 

 

 

 

8 

 
 
 
El predominio del conocimiento teórico 

 

El predominio del conocimiento teórico, fuente de innovación y base para la formulación de políticas 

sociales, ya desde la década del 70 se empezó a concebir el conocimiento como un factor estratégico 

e incluso se comenzó a dar la condición recurso y un factor esencial para el avance y la potenciación 

de las sociedades futuras. 

Al concebirlo de esta forma, las sociedades estarán sujetas al valor agregado de dicho conocimiento. 

Al respecto, Bell afirma: 

El conocimiento es visto como un principio estratégico clave de la sociedad. Las universidades 

y las organizaciones dedicadas a la investigación, encargadas de codificar y enriquecer el co-

nocimiento, se convierten en las estructuras claves de las sociedades del conocimiento (1976: 

28). 

Al concebir el conocimiento como un principio estratégico bien útil, este se ubica en la esfera econó-

mica en que se producen las transacciones mercantiles, lo cual significa que es asumido en una con-

dición de valor de cambio y, por  tanto, con un valor de uso. En otras palabras, el  conocimiento  ad-

quirirá un valor y estará en condiciones de ser intercambiado y solo servirá en la medida que sea útil 

en el futuro inmediato. 

 

Hasta hace poco, este había sido concebido como el factor  fundamental en  la construcción de  la sa-

biduría, siempre dentro de una perspectiva de buscar los saberes. El objetivo de conocer era permitirle 

al ser humano entender y comprender su ser y su realidad dentro de un sinnúmero de posibilidades y 

contradicciones. Así, su función estaba lejos de ser netamente mercantil.  

 

“el conocimiento  tenia valor puesto que se esperaba que durara, así como  la educación  tenia 

valor en la medida en que ofreciera conocimiento de valor duradero. Ya fuera que se la juzgara 

9 

 
 
 

 

como un episodio aislado, o bien que se considerara una empresa de toda una vida, la educa-

ción debía encararse como la adquisición de un producto que, como todas las demás posicio-

nes, podía y debía atesorarse y conservarse para siempre” “ZYTMUN BAUMAN: 2007:26 

Lo anterior  invita a observar las modificaciones que se realizan en el mundo de hoy, pues esconden 

o encierran las tendencias de las transformaciones futuras. A partir de las decisiones que se tomen en 

la actualidad, el mundo va adquiriendo nuevas dimensiones y cambios trascendentales. En este sen-

tido, Castells señala: 

La noción de  sociedad del conocimiento como el nombre con el cual  se denomina genérica-

mente “modo de producción económico” […] un mundo que intercambia conocimiento y cuyo 

valor está determinado por la cantidad de saber que involucra, mientras el costo de producción 

es personal al saber que agrega y crea (2001: 28). 

 

Es  indudable  que  este  enfoque  se  construye  sobre  una  nueva  lógica  organizacional  de  la  sociedad, 

pues  de  esta  emanan  las  exigencias  que  ubican  al  conocimiento  no  como  legado  y  sabiduría,  sino 

como eje de las nuevas relaciones de producción. Así, a partir del cambio de función del conocimiento 

se crean diversos escenarios en los que se configura una nueva supra cultura con códigos lingüísticos 

y cognitivos propios. 

 

La  inminente  exigencia de producir un  conocimiento  útil, novedoso,  rentable, de  alta  calidad  y  con 

aplicabilidad inmediata lleva una lógica de servicio en términos de rentabilidad y ganancia. Todo esto 

genera una creciente preocupación para los filósofos, investigadores, educadores y pedagogos de di-

ferentes disciplinas por el sentido y el papel que desempeñan las universidades en las sociedades del 

conocimiento. 

 

Esta reflexión intenta entender la lógica económica, filosófica y política con la que se trata de susten-

tar  la  actual. Dicha  lógica  concibe:  la  ciencia  y  la  tecnología  como  ejes  fundamentales  del  proceso 

10 

 
 
 
productivo, y la investigación como la esencia que garantiza el desarrollo, la innovación, la competi-

tividad. 

 

Este planteamiento, apoyado en el proceso de la mundialización, visualiza el avance del conocimiento 

por encima de las naciones, sin fronteras que limiten su propio proceso. Se concibe al mundo unido 

por un solo tejido, pues las comunicaciones y la informática permitirán que el conocimiento fluya por 

este, según las necesidades y las conveniencias productivas de los mercados. 

 

La discusión en  términos de avance del conocimiento está centrada en  la contribución de  la investi-

gación a la sociedad. Por un lado, se plantea que su aporte debe darse en términos de la capacidad de 

lograr una aplicabilidad inmediata, cumplir con  las condiciones de ser útil y aportar tanto a  la  inno-

vación  como  a  la  competitividad.  Por  otro,  se  indica  que  el  desarrollo  de  la  ciencia  no  puede  estar 

condicionado a un interés pragmático e inmediato, pues el aporte que haga la investigación científica 

debe ser visto desde las posibilidades de progreso y resolución de problemas para la humanidad.  

 

A pesar de estas discusiones, es claro que la generación de conocimiento se convierte en la posibilidad 

de brindar a  la sociedad  las condiciones para una perspectiva de cambio y  transformación, es decir, 

se debe buscar conocer para comprender y valorar tanto la realidad como los contextos con una mi-

rada  integral  de  los  fenómenos  y  las  posibilidades  del  ser  humano  y  de  cualquier  ser  viviente  del 

cosmos. 

 

Es  decir,  a  las  instituciones  universitarias  y  a  las  sociedades  complejas  se  les  plantea  como  tarea 

fundamental la formación de redes de intelectuales con el más alto nivel de potenciación y capacida-

des completamente desarrolladas para pensar, crear y direccionarse competitivamente en la vida pro-

fesional. 

 

 

11 

 
 
 
La función crítica y social de la universidad  

 

Respecto a las funciones de la universidad, se puede decir que ya en la década de los años sesenta se 

abrió paso un consenso que otorgaba a la universidad tres funciones esenciales: docencia, investiga-

ción y proyección social. Sin embargo, dichas funciones hoy están siendo revaluadas por la fuerza de 

los hechos y por los desarrollos conceptuales actuales, ya que son sobrepasadas por una gran variedad 

de posibilidades frente a las cuales se plantean nuevas perspectivas: 

 

Sus  funciones  no  son  adecuadamente  representadas  por  la  triada  “docencia,  investigación  y  exten-

sión” tan en boga hoy en América Latina; hoy la práctica incluye expresamente funciones adicionales: 

la  reflexión  filosófica,  la  reflexión  teológica,  la  creación  artística.  En  los  hechos  se  han  practicado 

otras funciones: la prestación de servicios técnicos, la integración cultural, el desarrollo de medios de 

comunicación, de unidades productivas, de escuelas experimentales de nivel secundario, de corpora-

ciones deportivas  y  culturales,  etc. El número de  las  funciones universitarias,  lejos de  constituir un 

trio, es ilimitado y susceptible de variadas clasificaciones. 

 

Entre las funciones menos debatidas quisiera destacar una: la integración cultural. 

La defino como el conjunto de todas las actividades universitarias que, por medio de la parti-

cipación de personas de muy variados  trasfondos profesionales, generacionales  y  culturales, 

tiende  a  la  convergencia  de  una  amplia  gama  de  habilidades  y  experiencias  en  el  análisis  e 

intento de solución de problemas esencialmente transdisciplinarios, que en la actualidad cons-

tituyen la temática fundamental y más compleja a nivel nacional y mundial (Cifuentes, 2004: 

7) 

 

A partir de las palabras de Cifuentes se puede observar que, desde la perspectiva filosófica, a la uni-

versidad se la visualiza en la posmodernidad como una institución abocada a una gran crisis relacio-

nada tanto con el quehacer humano y profesional como con su condición y compromiso de producir 

12 

 
 
 
conocimiento. Al respecto, es importante destacar que es a la universidad a quien le compete rescatar 

las vivencias colectivas, la participación en la cultura, la ciencia, y el fortalecimiento del ecosistema 

indispensable para todos. 

Además  de  las  funciones  antes  enunciadas  por  el  autor,  existe  otra  de  gran  importancia,  tanto  para 

estas instituciones como para las naciones en las que se insertan, que tiene que ver con su responsa-

bilidad social frente al papel y la generación de conocimiento: 

La importancia social del conocimiento, la creatividad y la innovación solo pueden crecer en 

aquellas comunidades capaces de cultivar con calidad y eficiencia estas funciones. [...] La tan 

criticada  "torre de marfil" de antaño bien puede  llegar a convertirse en el anhelado "foro sin 

fronteras", libre, abierto, creativo y escenario de ensayos del porvenir (Casper, 1998: 82).  

 

Así,  las  universidades  tienen  una  gran  responsabilidad  social  tanto  hacia  su  comunidad  académica, 

científica e investigadora como hacia el medio que las rodea y hacia los hombres, mujeres y organi-

zaciones sociales y productivas que conforman su sociedad. Por esto, parte de su compromiso consiste 

en generar conocimientos, acciones e  investigaciones para que  todos crezcan a  la par, en una sólida 

conjugación  de  intereses  y  proyecciones A  la universidad  le  corresponde buscar un  equilibrio  entre 

la  naturaleza,  la  cultura,  el  conocimiento,  la  ciencia,  la  investigación,  las  organizaciones  y,  desde 

luego, la sociedad misma. Sin embargo, la crisis de la universidad, producida, entre otras causas, por 

el contexto que le impone la sociedad a partir de modelos económicos y políticos como el neolibera-

lismo  y  la globalización, disminuyen  sus posibilidades de  responder  adecuadamente  a  los  retos que 

la sociedad les impone. 

La mejora de la apropiación del conocimiento –fundamentada en los avances científicos y tecnológi-

cos dentro del aula– no puede desvincularse de los propios contextos en que se mueve la universidad. 

Por esto se le plantea el reto de desarrollar procesos formativos que  sean capaces de generar nuevos 

conocimientos  adaptables  al medio  social,  para  así  contribuir  a  generar  una  potencialización  de  los 

seres humanos sostenible en el tiempo. 

 

13 

 
 
 
La preocupación central de las universidades radica hoy en la proyección de una cultura universitaria 

que les permita avanzar sin quedar consumidas por el vértigo de la revolución tecnológica e informá-

tica, pero que simultáneamente rescate el valor del colectivo como esencia de su ser social.  

 

 

14 

 
 
 
  

III. Metodología 

 

La propuesta metodológica fue la prospectiva, la cual fue un gran apoyo para la comprensión de los 

hechos o acontecimientos estudiados en este trabajo, pues como método de análisis contribuyo a en-

tender  lo  que  pueden  llegar  a  ser  y  requerir  la  universidad  en  la  sociedad  futura  y  su  aporte  a  la 

producción de conocimiento. 

La prospectiva presenta  las potencialidades  tanto de  las  acciones como de  los actores de  los 

procesos, y por tanto permite visualizar un futuro probable, posible y/o deseable. En palabras 

de Chavarro “la prospectiva presenta un enfoque sistémico o una visión global como un punto 

de partida en sus disquisiciones sobre la anticipación, exploración y selección del futuro, con-

dición que se debe a que ella hereda el enfoque de la teoría de sistemas.” (2001: 25) 

Es importante tener en cuenta que la prospectiva debe presentar una visión holística, donde las varia-

bles cualitativas, la apertura del futuro y las relaciones dinámicas se integren y estén correlacionadas 

para  generar una proyección  del  cambio que  se puede dar  en  el  conjunto del  sistema. En  este  caso, 

tiene por objeto el sistema educativo con miras a la sociedad del futuro, ya que: 

La  prospectiva,  en  su  calidad  de  aproximación  constructora  del  porvenir,  brinda  además  la 

posibilidad  de  reflexionar  sobre  el  futuro,  diseñando  la  imagen  deseada  y  proyectando  las 

acciones hacia el presente, para lograr tanto una mejor comprensión del mismo como acerca-

miento  progresivo  al  futuro  deseable.  Se  engloba  en  el  uso  de  todas  aquellas  técnicas  que 

permitan de alguna manera comparar un futuro o una tendencia, así el futuro con respecto a sí 

mismo  en  otras  situaciones  o  circunstancias  diferentes  o  similares.  Estas  técnicas  permiten 

jerarquizar los futuros y dar elementos para su selección. (Chavarro. 2001: 23) 

15 

 
 
 
Por eso, las estrategias de investigación de este trabajo presentan un carácter generador, pues buscan 

estimular la creatividad y la participación, propiciando el diseño y rediseño 

de las alternativas dependientes en un proceso continuo de enriquecimiento e innovación. Del mismo 

modo, habrá que estimar la relación existente entre los futuros factibles y el entorno. Esto genera un 

amplio campo de análisis y por consiguiente se identificaron sólo aquellas opciones que permitieron 

un mayor movimiento y creatividad. 

 

El método empleado fue el Delphi, una técnica para obtener opiniones independientes de un foro de 

expertos mediante la utilización de una serie de cuestionarios. El objetivo es lograr un consenso entre 

los participantes, por eso necesita de un proceso de retroalimentación compuesto por muchas seccio-

nes o cuestionarios interactivos. 

 

 

16 

 
 
 
 

IV. Análisis y discusión de datos 

La universidad del futuro 

 

Con todo lo que llevamos dicho hasta aquí, no resulta difícil concluir que a la universidad del futuro 

se  le  plantea  una  aguda  contradicción  dialéctica:  por  un  lado,  está  orientada  a  la  producción  de  un 

conocimiento útil  y en beneficio del mercado y, por otro, se  le pide que proyecte el conocimiento a 

la sociedad en busca de su proyección y el del ser humano, para lo cual debe tomar el saber cómo eje 

de su actuación. 

 

Esta  contradicción  tiene  su  origen  en  la  función  o  papel  que  se  le  otorga  al  conocimiento,  pues  al 

adquirir  la  capacidad  de  intercambiarse,  de  comprarse  y  de  venderse  se  convierte  en mercancía,  y, 

por tanto, tendrá una regulación en los mercados y adquirirá un valor de uso y un valor de cambio. 

 

Esto  implica que  se  considerara un bien útil, por  lo que habrá  entidades  y  centros de  investigación, 

bien sean dependientes o independientes de las universidades, encargados de producir conocimiento. 

Un gran peligro se cierne hoy  y  en especial para  el mañana de  la universidad  y es  la posibilidad de 

que el gran capital se oriente por crear organismos dedicados a la investigación, configurados como 

verdaderos emporios productores de conocimiento, fuera de las instituciones de educación superior, 

puede provocar el efecto de que la universidad quede relegada a ser solo formadora de profesionales, 

ya que la producción del conocimiento estaría fundamentalmente a cargo de dichas instituciones. Esta 

situación debe llamar la atención de las universidades, para que puedan estar a tono con los cambios 

y las demandas del momento histórico que se vive y no pierdan su esencia como creadoras de cono-

cimiento y cunas de la sabiduría. 

 

17 

 
 
 
La  condición de  la universidad  como  generadora  de un nuevo  tipo de  conocimiento  expresa  la otra 

vertiente de la contradicción dialéctica mencionada y tiene que ver con la función que aquella desem-

peña con vistas a la generación de conocimiento con el fi n de contribuir al desarrollo de la humanidad 

y a la búsqueda del saber científico como parte de la cultura de los pueblos. En este segundo aspecto 

de la contradicción no nos detendremos 

 

Más  allá  de  su  condición  de  productoras  de  saberes,  las  instituciones  de  educación  superior  deben 

estar bien integradas en una sociedad que, hoy más que nunca, requiere la reevaluación de sus conte-

nidos para ser capaces de realizar una aportación social relevante.  

 

En esta visión,  la sociedad del  futuro  requiere una  universidad capaz de construir una  amplia gama 

de interacciones, donde se entienda la importancia del ser humano como constructor del saber y donde 

se creen espacios de participación, integración e interacción en tiempo real desde diferentes lugares. 

De tal suerte que no se desvirtué la relación social, la valoración de lo real, el trabajo en grupo y con 

equipos colaborativos, deliberativos y con amplias posibilidades de desarrollo socio afectivo.   

 

Como puede apreciarse, son muchas las expectativas e imaginarios que se generan en torno a la uni-

versidad del futuro. Las proyecciones son variadas e inconclusas, pero todas tratan de identificar las 

tendencias  que  se  dibujan  en  la  sociedad  como  argumentos  de  lo  que  será  esa  sociedad  del  futuro. 

Uno  de  esos  imaginarios  es  el  que  se  refiere  a  la  universidad  virtual  como  eje  de  la  formación  del 

futuro profesional. 

 

Adoptando esta perspectiva, la universidad del futuro se caracteriza por un cambio de paradigma en 

el proceso formativo a partir de dos elementos básicos: por un  lado, la investigación como eje de  la 

enseñanza y, por otro, la asimilación, uso y despliegue de las nuevas tecnologías de la comunicación 

y la informática. Dicho cambio de modelo responde al propósito de generar instituciones innovadoras, 

18 

 
 
 
creativas  y,  sobre  todo,  que  estén  en  condiciones  de  aportar  tanto  en  la  creación  de  conocimiento 

como en la ampliación los saberes.  

 

La  investigación en  todos  los casos  tiene que  recaer sobre  el entorno. Esto  significa que atienda  las 

necesidades del medio sociocultural y económico en el que se actúa, contribuyendo a la comprensión 

y solución de las problemáticas. La universidad de hoy y, mucho más, la universidad del futuro se ve 

abocadas  a  plantearse  un  cambio  en  su  función  investigadora,  atendiendo  los  nuevos  paradigmas 

científicos que sugiere el mundo global: 

 

Cuando hay cambios de paradigmas en la ciencia, cambia la concepción del mundo  y esto es lo que 

está sucediendo ahora. Está emergiendo una nueva física para un nuevo orden social. Esta visión será 

fundamental  para  comprender  y  transformar  nuestra  sociedad. Es  un mundo  donde  la  creatividad  y 

coherencia se entretejen  en  la naturaleza. No podemos avanzar si no  reconocemos que  los procesos 

sociales no están separados y no son separables, es decir, el aprendizaje es inminentemente social. 

 

19 

 
 
 

 

V. Conclusiones 

 

La investigación realizada sobre la función de la universidad en la producción de conocimiento per-

mitió ubicar varias tendencias significativas en el acontecer de la universidad futura.  

 De estas tendencias se destacan cuatro aspectos que se señalan a continuación: internacionalización 

y mundialización del conocimiento, como consecuencia del proceso de globalización, lo que sentará 

las  bases  de  un  mundo  unificado  pero  diverso;  la  universidad  en  las  sociedades  del  conocimiento 

estará muy desarrollada, acreditada y manejara como precepto esencial la alta calidad, sustentada en 

una cultura de excelencia; la universidad, en ejercicio de su función crítica y social, tiene una respon-

sabilidad social prioritaria, que le exige realizar su propia aportación tanto al desarrollo social como 

a  la  creación  de una masa  crítica  y producción  del  conocimiento desde  las  acciones de  innovación, 

creatividad y pensamiento complejo; y la gestión del conocimiento como parte de la Universidad del 

futuro.  

 

Lo anterior se logró identificando las condiciones y posibilidades de la universidad para aportar en la 

producción  de  conocimiento,  así  como  la  proyección  de  las  dos  funciones  básicas  de  la  educación 

superior, la crítica y la social. 

 

La posibilidad de que  se produzcan  tales  transformaciones se basa en que  las universidades puedan 

delinear  con  claridad  sus  políticas  y  directrices,  es  decir,  mantener  una  autonomía  que  les  permita 

sentar las bases para perfilar una masa crítica. 

 

 

Por  ello,  se  puede  decir  que  la  universidad  del  futuro  se  enfrentara  a  una  verdadera  revolución  del 

aprendizaje  y  a  la  generación  del  conocimiento  por  medio  de  las  nuevas  tecnologías,  sin  que  aun 

estemos en capacidad de evaluar con precisión sus desarrollos potenciales o sus consecuencias para 

20 

 
 
 
La  sociedad del  conocimiento  es una  sociedad que  invita  a que  las universidades participen  activa-

mente  en  la  introducción  de  cambios  en  la  investigación,  lo  cual  implica  contar  con  la  capacidad 

tecnológica y científica  adecuada.  

 

Para esto se requiere establecer una colaboración interdisciplinaria, multidisciplinaria y transdicipli-

naria  que  permita  la  creación  e  innovación  de  un  conocimiento  científico  y  social  capaz  de  crear 

aspectos tan importantes como los que se señalan a continuación: 

 

1)  Redes  de  excelencia  que  permitan  una  integración  progresiva  y  duradera  entre  las  instituciones 

científicas planetarias, para que aumenten su accionar científico y tecnológico en temáticas de inves-

tigación determinadas 

 

Con referencia a la formación de una masa crítica en las universidades, esta solo se logrará generar a 

partir de dos supuestos básicos: la investigación identificada como un aspecto vital y el tipo de cono-

cimiento  que  se  producirá.  Uno  y  otro  aspecto  estarán  íntimamente  ligados  y  se  expresarán  como 

interdependientes. 

 

El mundo  que  deberá  enfrentar  la  comunidad  académica  será múltiple  y  complejo  y,  por  tanto,  sus 

repuestas no podrán ser lineales o del tipo estimulo-respuesta, ya que superarán el contexto que espera 

la sociedad. De ahí que todo ese mar de inquietudes señaladas, en especial  la necesidad de definir y 

estimular una  formación  sólida  a partir del desarrollo de  competencias,  es una mirada proyectiva  y 

proactiva que busca dar respuesta a las nuevas exigencias que desde hoy se visualizan. 

 

 

 

VI. Bibliografía 

Bell, Daniel (1976). El advenimiento de la sociedad post industrial. Madrid: Alianza. 

21 

 
 
 
Bernal Alarcon, Hernando (2002). La universidad en las sociedades del conocimiento. Bogota: Fedi-

cor. 

Bricall, Josep (2000). Informe Universidad 2000. Madrid: Crue. 

Brunner, Jose. Joaquin (2005). Educación superior en Chile. Financiamiento. 

Santiago de Chile. Flacso-idrc. 

Castells, Manuel (2001). La era de la información, economía, sociedad y cultura. Madrid: Siglo XXI. 

Facio, Rodrigo (1977). Documentos Universitarios. San Jose: Editorial Costa 

Rica. 

Facundo Angel (2002). Virtualizacion y conectividad en la educación superior. Bogotá: Aros. 

Fazzio Vega, Hugo (1999). Globalización entre imaginarios y la realidad. Bogotá: IEPRI. Universi-

dad Nacional de Colombia. 

Feliz  Murias  Tiberio  (2003).  El  descubrimiento  de  la  dimensión  cualitativa  de  la  investigación  a 

través del foro educativo. Madrid. Eco. 

Zytmun Bauman: (2007)  La modernidad liquida. Gedisa. Barcelona España. 

 

 

 

 

 

 

22 

