 

SATISFACCIÓN CON LA VIDA Y BIENESTAR PERCIBIDO EN PERSONAS 

MAYORES EN OCOTLÁN   

Isael Durán Jiménez1 , Juan Patricio Castro Ibáñez2  y Fernando López Alcocer 

Resumen 
 
La  satisfacción por  la vida es básicamente una evaluación cognitiva de  la calidad de  las experiencias propias, 

un  indicador  del  bienestar  subjetivo  que  se  estudia  vía  la  propia  evaluación  que  el  sujeto  expresa.  El  sistema 

homeostático  del  individuo  media  aquella  evaluación  y  posee    el  papel  de  generar  una  sensación   positiva  de 

bienestar    no  específica  y  si  altamente  personalizada  y  tiene  relación  solamente  con  el  bienestar percibido de 

manera general.   

El  objetivo  de  este  trabajo  fue  realizar  un  acercamiento  al  fenómeno  psicosocial  del    bienestar  subjetivo  en 

personas  mayores  de  una  ciudad   media  de  México.  Se  trató  de  recopilar  información  básica  que  brindara 

referencias concretas acerca de  la  situación de esta población, en cuanto a  su bienestar psicológico y el  grado 

de satisfacción con su propia vida.  

(Arita,  2005)  señala  que  la  importancia  de  estudiar  los  procesos  de  ajuste  a  la  vida  y  sus  resultados  están  en 

relación con el bienestar de la población que toda sociedad busca. Las políticas del desarrollo social en todo el 

mundo  han  estado  enfocadas  a  la  búsqueda  del  bienestar  económico  y  a  la  distribución  de  la  riqueza  de  una 

manera más equilibrada. Sin embargo, en  las dos últimas décadas el desarrollo social considera cada vez más 

la  importancia  de  introducir  en  el  análisis  el  bienestar  percibido  por  la  población.  Se  trata  de  un  estudio 

descriptivo  y  correlacional.  La  muestra  total  se  compuso  de  personas  con  edad  igual  o mayor  a  los  65  años, 

residiendo en el Municipio de Ocotlán, Jalisco, México. 

Para  la  parte  descriptiva  del  estudio,  se  obtuvieron  frecuencias,  porcentajes,    medias  y  desv iaciones  típicas. 

Para  la  parte  analítica  y  comprobación  de  diferencias  se  analizaron  las  respectivas  a  género,  edad  y  origen 

urbano  o  rural,  estado  civil,  rango  de  ingresos,  tipo  de  convivencia  y  su  relación  con  la  variable  de  bienestar 

subjetivo,  además  del  análisis  comparativo  entre  afiliados  al  Instituto Mexicano  del  Seguro  Social  (IMSS)  y 

no  afiliados.  Se  realizaron  análisis  estadísticos  de  carácter no  paramétrico,  dada  la  distribución  no  normal  de 

las  variables,  con  las  pruebas  U  de  Mann-Whitney,    Kruskal-Wallis  y  la  correlación  Rho  de  Spearman.  El 

nivel de significación estadística que se adoptó fue p < 0.05.1 

                                                 
1    Profesor  Titular  “B”,  Departamento  de  Desarrollo  Rural  Sustentable,  Centro  Universitario  de  Ciencias 
Biológicas  y  Agropecuarias,  Universidad  de  Guadalajara,  México;  Miembro  del  Cuerpo  Académico  UDG-
696 “ Desarrollo Rural Sustentable“.  Tel 3311532362, e -mail tabascozac15@gmail.com 
   
2    Profesor  Titular  “C”,  Departamento  de  Desarrollo  Rural  Sustentable,  Centro  Universitario  de  Ciencias 
Biológicas y Agropecuarias, Universidad de Guadalajara, México. Miembro del Cuerpo Académico UDG 671 
“Procesos  organizacionales  y  formativos  para  el  desarrollo  regional  “.    Tel  37  771175.  Correo  electrónico: 
cij18361@gmail.com   

INTRODUCCIÓN 

La satisfacción por la vida es básicamente una evaluación cognitiva de la calidad de 

las  experiencias  propias,  un  indicador  del  bienestar  subjetivo  que  se  estudia  a  través  de  la 

propia  evaluación  que  el  sujeto  expresa.  El  sistema  homeostático  del  individuo  media 

aquella  evaluación  y posee    el  papel  de  generar una  sensación  positiva de  bienestar que no 

es  específica  y  si  altamente  personalizada  y  tiene  relación  solamente  con  el  bienestar 

percibido de manera general.   

1. Fenómeno psicosocial en personas mayores 

El  objetivo  de  este  trabajo  fue  llevar  a  cabo  un  acercamiento  al  fenómeno  psicosocial  del  

bienestar  subjetivo  en  personas  mayores  de  una  ciudad  media  de  México.  Este  interés  se 

justifica  en  el  gran  desconocimiento  y  escasa  investigación  que  existe  en  este  ámbito  en  el 

país,  la  región  y  concretamente  en  ésta  localidad.  Se  trató  de  recopilar  información  básica 

que  brindara  referencias  concretas  acerca  de  la  situación  de  esta  población,  en  cuanto  a  su 

bienestar psicológico y el grado de satisfacción con su propia vida.  

2. Definición de bienestar subjetivo 

(Arita, 2005), siguiendo a la Organización de las Naciones Unidas (ONU, 2001) señala que 

la importancia de estudiar los procesos de ajuste a la vida y sus resultados están en relación 

con el bienestar de  la población que  toda sociedad busca. Las políticas del desarrollo social 

en  todo  el  mundo  han  estado  enfocadas  a  la  búsqueda  del  bienestar  económico  y  a  la 

distribución  de  la  riqueza de una manera más  equilibrada. Sin  embargo,  en  las  tres últimas 

décadas  el  desarrollo  social  considera  cada  vez  más  la  importancia  de  introducir  en  el 

análisis  el  bienestar  percibido  por  la  población.  La  Secretaría  de  Desarrollo  Social 

(SEDESOL, 2002),  citada por  (Arita, 2005:p 121-126), define al bienestar  subjetivo como: 

“un proceso permanente mediante el cual se amplían las capacidades y las opciones de las 

personas y las comunidades para que puedan ejercer plenamente sus libertades y derechos 

y  realizar  todo  su  potencial  productivo  y  creativo,  de  acuerdo  con  sus  aspiraciones, 

elecciones,  intereses, convicciones y necesidades. Se  trata de un proceso de mejoría de  las 

condiciones de cada persona”. 

 

Según  (Arita,  2005),  observa  que  se  hace  explicito  el  interés  por  el  bienestar  subjetivo,  el 

que  tiene  que  ver  con  el  proceso  de  percepción  de  la  vida  de  acuerdo  al  propio  sujeto,  de 

allí  la  importancia  de  estudiar  la  satisfacción  por  la  vida  como  un  indicador  de  dicho 

bienestar.  Así,  la  satisfacción  por  la  vida  es  básicamente  una  evaluación  cognitiva  de  la 

calidad  de  las  experiencias  propias,  un  indicador  del  bienestar  subjetivo  que  se  estudia  a 

través  del  auto  evaluación  del  propio  sujeto.  Dicha  evaluación  es  mediada  por  el  sistema 

homeostático de la persona, que tiene el rol de crear un sentido positivo de bienestar que no 

es específico  y  si altamente personalizado  y que  concierne  sólo al bienestar percibido en el 

sentido más general. 

(Hosen,  Solovey-Hosen  y  Stern,  2002),  comentan  que  en  la  vida  social,  el  funcionamiento 

humano  y  el  bienestar  están  en  continuo  proceso  de  ajuste,  mediado  por  los  recursos 

internos  del 

individuo  y  el  medio  ambiente, 

los  cuales  son  guiados  por  una 

retroalimentación  emocional  de  los  mecanismos  biológicos  comunes  a  todos  los  seres 

humanos.  (Anguas,  2000),  y  (Zamarrón,  2006),  establecen  que  el  bienestar  subjetivo  se 

refiere  a  una    percepción  de  un  estado  interno  de  equilibrio  u  homeostasis;  éste  se  

acompaña  de  un  estado  emocional  positivo  y  agradable,  dando  por  resultado  un  proceso  

complejo  de  evaluación  por  medio  de  las  experiencias  vividas.  Además,  se  establece  que 

durante  este  proceso  se  forman  predisposiciones  y  preferencias  dirigidas   a  satisfacer  las 

necesidades deficitarias así como las que permitan el desarrollo. Por lo tanto se trata de una 

evaluación  cognitivo-afectiva  que  realiza  la  persona  sobre  su  vida  y  cuyos  indicadores 

usuales son el de satisfacción por la vida y la felicidad sentida. 

 

Por  tanto,  el  bienestar  subjetivo  está  constituido  por  tres  elementos  fundamentales: 

Satisfacción  con  la  vida,  afecto  positivo  y  afecto  negativo.  Estos  elementos  están 

fuertemente  relacionados.  La  satisfacción  con  la  vida  puede  ser  subdividida  en  diversas 

áreas  como  satisfacción  con  el  matrimonio,  los  amigos,  el  trabajo,  etc.  El  afecto  positivo, 

puede ser evaluado a través de emociones específicas como gozo, afecto y orgullo, en tanto 

que  el  negativo  puede  ser  medido  vía  emociones  como  vergüenza,  culpa,  tristeza,  ira  o 

ansiedad. No obstante, necesariamente han de diferir, ya que así como la satisfacción con la 

vida representa una valoración global de  la vida como un  todo, el balance afectivo depende 

más de las reacciones puntuales a eventos concretos que acontecen en el curso de la vida.  

 

Por  ejemplo:  (Moyano  y  Ramos,  2007),  consideran  que  la  calidad  de  vida  incluye  al 

bienestar como componente subjetivo del concepto, el que a su vez estaría conformado por 

aspectos cognitivos  y afectivos. El componente cognitivo del bienestar sería  la satisfacción 

vital,  ya  sea de manera global o por dominios específicos,  y  el componente afectivo  refiere 

a  la  presencia  de  sentimientos  positivos,  lo  que  se  puede    denominar  como  felicidad.  El 

concepto  de  satisfacción  vital  como  componente  cognitivo  del  bienestar  subjetivo  ha  sido 

definido  como  la  valoración  positiva  que  la  persona  hace  de  su  vida  en  general,  o  de 

aspectos  particulares de  ésta  (familia,  estudios,  trabajo,  salud,  amigos,  tiempo  libre)  siendo 

los  dominios  de  funcionamiento  más  cercanos  e  inmediatos  a  la  vida  personal  de  los 

individuos los que tendrían mayor influencia sobre el bienestar personal.  

 

Así,  las  personas  evalúan  su  estado  actual  mediante  las  expectativas  de  futuro  que  tienen 

para sí mismas en el que la satisfacción es la discrepancia percibida entre sus aspiraciones y 

sus  logros.  La  satisfacción  sería  un  estado  psicológico  resultante  de  la  transacción  entre  el 

individuo  (personalidad),  y  su  entorno  micro  social  (estado  civil,  familia,  participación 

social,  satisfacción  laboral,  apoyo  social),  y  macro  social  (ingresos,  cultura).  (Vera  y 

Sotelo,  2003),  también  abonan  a  este  tema  corroborando  que  existe  un  acuerdo  entre  los 

investigadores  de  que  los  componentes  del  bienestar  subjetivo  son  satisfacción  con  la  vida 

y  el  balance de  los  afectos  positivos  y negativos. En  suma,  se  establece que  la  satisfacción 

por  la  vida  es  una  cognición,  es  un  proceso  de  juicio  y  evaluación  de  la  propia  vida. Y  los 

afectos positivos son emociones placenteras tales como la felicidad y la alegría y, en cuanto 

a los afectos negativos éstos son sentimientos desagradables como la tristeza y el miedo.  

Además,  (Moyano  y  Ramos,  2007),  en  cuanto  a  estos  aspectos  cognitivos  y 

afectivos  del  bienestar,  señalan  que  existe  evidencia  empírica  de  que  están  relacionados; 

aunque,  se  puede  considerar  la  presencia  de  dificultades  al  querer  demostrar  si  se  trata  de 

componentes  independientes  o  están  relacionados,  (Diener,  Emmons,  Larsen  y  Griffin, 

1985),  consideran  que  el  bienestar  subjetivo  está  constituido  por  tres  componentes 

relacionados entre sí: afecto positivo, ausencia de afecto negativo y satisfacción por la vida 

como un todo. 

3. Teoría homeostática del bienestar 

La  psicología  social  tomó  prestado  el  término  de  homeostasis,  propio  de  la  biología  y  la 

ecología, para ser aplicado al  tema del bienestar psicológico). De acuerdo al diccionario,  la 

homeostasis:  “es una  característica de un  ecosistema que  resiste a  los  cambios  y  conserva 

un  estado  (autorregulatorio)  de  equilibrio.  Se  define  también  como  la  tendencia  de  un 

organismo  vivo  a  estabilizar  sus  diversas  constantes  fisiológicas.”  (El  pequeño  Larousse 

ilustrado 2007, p. 530). 

Con  esta  noción  en  mente,  (Cummins  y  colegas,  2000;  Cummins,  Eckersley,  Pallant,  Van 

Vugt,  Shelley,  Pusey,  &  Misajon,  2001;  Cummins,  Eckersley,  Pallant,  &  Davern,  2002), 

desarrolló su  teoría homeostática del bienestar subjetivo. Esta teoría señala que el bienestar 

subjetivo opera en un nivel abstracto, es decir, no específico, que puede ser medido –para el 

caso  de  la  satisfacción  por  la  vida-  a  través  de  la  pregunta  “¿Qué  tan  satisfecho  está  usted 

con su vida como un todo?”; a pesar de lo genérico de la pregunta, la respuesta que la gente 

da  refleja  su  estado  general  de  bienestar  subjetivo,  el  cual  es  el  nivel  en  el  que  el  sistema 

homeostático  trabaja  como  una  consecuencia  de  la  adaptación.  En  este  contexto  teórico  se 

ha señalado que: 

 

 

Para  las  personas  que  tienen  un  funcionamiento  normal  de  su  sistema  homeostático,  sus  niveles  de 
bienestar  subjetivo  generalizado  mostrarán  una  pequeña  relación  con  las  variaciones  en  sus 
circunstancias  crónicas de vida. El sistema homeostático tiene el rol de crear un sentido po sitivo de 
bienestar  que  es  no  específico  y  sí  altamente  personalizado,  y  que  concierne  sólo  al  bienestar 
percibido del individuo que está haciendo la valoración y únicamente en el sentido más general. Por 
su  alto  nivel  de  abstracción,  la  estimación  global  de  la  satisfacción  por  la  vida  como  indicador  del 
bienestar subjetivo no puede brindar información acerca de  los componentes de  la vida que  también 
contribuyen  a  este  sentido  de  bienestar.  Se  necesita  evaluar  también  la  satisfacción  por  diversos 
dominios de la vida (Arita, 2005 p. 122).  

Con  fundamento  en  lo  anterior,  los  dominios  del  bienestar  personal  son,  en  orden  de 

importancia,  las  relaciones  personales,  el  nivel  de  vida,  la  seguridad  personal,  la  salud,  los 

logros  en  la  vida,  la  seguridad  futura  y  las  relaciones  con  la  comunidad.  En  cuanto  al 

bienestar  local,  la  posición  de  los  dominios  es,  a  saber:  situación  económica,  seguridad 

local,  condiciones  sociales,  estado  del  medio  ambiente  y  negocios.  Además,  los  dominios 

del  bienestar  local  están  menos  relacionados  entre  sí  y  más  libres  de  reflejar  cambios  de 

manera separada.  

Lo  señalado  es  consistente  con  la  teoría  homeostática,  que  establece  que  el  bienestar 

subjetivo es activamente controlado y mantenido por un grupo de mecanismos psicológicos 

que funcionan bajo el control de la personalidad. Tales mecanismos son más evidentes en el 

nivel  general  de  bienestar  personal.  Es  decir  en  tanto  que  la  satisfacción  por  la  vida  como 

un  todo  se  aproxima  a  un  punto  homeostático,  no  sucede  lo mismo  con  los  dominios.  Así, 

las preguntas en el nivel de  los dominios están dirigidas a  identificar aspectos de  la vida en 

los que  información más específica se procesa y, entonces,  la  influencia homeostática en  la 

respuesta  por  los  dominios  específicos  de  la  vida  se  diluye.  Por  lo  tanto,  el  nivel  de 

satisfacción para los dominios puede variar por arriba o por abajo del punto homeostático. 

(Arita,  2005),  observa  que  una  situación  similar  ocurre  con  relación  a  lo  que  es  personal  y 

lo que se considera social y que (Cummins y colegas, 2002) refieren como  las dimensiones 

en  lo próximo-distal. Si el propósito de  la homeostasis es mantener un  sentido de bienestar 

personal,  la  influencia generalizada de  los mecanismos psicológicos positivos disminuye al 

ir  de  lo  personal,  que  es más  proximal,  hacia  la  familia,  los  amigos  y  la  sociedad,  que  son 

más  distales.  De  esta  manera,  si  las  evaluaciones  de  la  satisfacción  van  de  lo  proximal 

(personal)  a  lo  distal  (social),  el  nivel  general  de  manejo  homeostático  de  la  satisfacción 

disminuye; así, el proceso de evaluación  se ve en gran medida  influido por  la necesidad de 

proteger al yo, o autoconcepto, de apreciaciones negativas.  

 

En  cuanto  al  control  homeostático  valorado  en  grados  de  sensibilidad:  la  baja  sensibilidad 

sería  para  las  evaluaciones  personales,  la  mediana  sensibilidad  para  las  evaluaciones 

referentes  a  la  familia  y  amigos,  y  la  alta  sensibilidad  para  la  evaluación  de  la  satisfacción 

con  las  dimensiones  de  la  sociedad.  Si  los  dominios  están  distantes  de  la  influencia 

homeostática, lógicamente se vuelven más específicos y pueden mostrar mayor variabilidad 

y sensibilidad a las condiciones actuales de vida, ya que la sensibilidad es inversa al control 

homeostático,  manifestándose  baja  sensibilidad  en  las  medidas  de  lo  personal/abstracto  y 

alta sensibilidad para lo social/específico. 

 

En  contraste,  el  bienestar  personal  es  proximal  y  sujeto  al  control  homeostático,  pero  el 

bienestar  local  es  más  distal  y  por  lo  tanto  más  sensible  y  específico  en  su  evaluación  y 

varía  más,  por  encima  o  por  debajo,  del  nivel  homeostático  de  evaluación.  Lo  mismo  se 

aprecia en  las dimensiones del bienestar personal y  local; de esta forma, se  tiende a evaluar 

con  mayor  sensibilidad  las  dimensiones  más  distales.  La  teoría  homeostática  del  bienestar 

subjetivo  de  Cummins  y  sus  colaboradores  plantea  que  el  bienestar  está  activamente 

controlado  y  mantenido  por  un  grupo  de  mecanismos  psicológicos  que  son  más  evidentes 

en el nivel general del bienestar personal, por  lo cual aparece una  evaluación más alta para 

éste  que  para  el  bienestar  sentido  por  la  localidad.  Lo  mismo  sucede  con  el  índice  de 

bienestar personal y el índice de bienestar para la localidad. 

 

El  objetivo  fundamental  de  este  trabajo  inicial  ha  sido  el  de  efectuar  una  aproximación  al 

fenómeno  psicosocial  del  bienestar  subjetivo  en  las  personas  mayores  de  una  pequeña 

ciudad  de  México.  Este 

interés  está 

justificado,  en  gran  medida,  por  el  gran 

desconocimiento  y  escasa  investigación  que  existe  en  este  ámbito  en  el  país,  la  región  y 

concretamente  en  ésta  localidad  y,  por  otro  parte,  en  el  enorme  impacto  que  se  cree  que 

posee  el  fenómeno  del  bienestar  general  y  “la  felicidad”  de  los  adultos  mayores,  quienes, 

además,  se pueden  considerar un  colectivo  especialmente vulnerable  a  factores  adversos  al 

bienestar.  

4. Método y muestra 

 

Se  trata de un estudio descriptivo y correlacional. La muestra  total se compuso de personas 

con  edad  igual  o  mayor  a  los  65  años,  residiendo  en  el  Municipio  de  Ocotlán,  Jalisco, 

México. 

 

Se  seleccionaron  dos  submuestras.  El  tamaño  de  la  primera  submuestra,  que  fue 

probabilística  estratificada  y  proporcional,  se  obtuvo  de  la  siguiente  manera:  Del  total  de 

población  de  personas  mayores  afiliadas  o  derechohabientes  del  Instituto  Mexicano  del 

Seguro Social  IMSS en el Municipio de Ocotlán, que era de 7018  en el año 2007,  según  la 

base de datos  proveniente de  la propia  fuente directa del  IMSS,  se determino  el  tamaño de 

una muestra aleatoria simple con el Programa Stats. Se calculó el tamaño de la muestra con 

un nivel de confianza de 95 % y un nivel de error de 5%,  resultando en 364 personas. Para 

la  obtención  de  una  muestra  probabilística  estratificada  proporcional,  se  subdividió  en  10 

estratos:  por  grupos  de  edad  cuyos  rangos  son  de  65-69,  70-74,  75-79,  80-84  y  85  y  más 

años; todo ello para ambos géneros, con lo que resultaron los mencionados 10 estratos. Con 

el  fin  de  calcular  las  submuestras  para  cada  uno  de  estos  10  estratos,  se  mul tiplicó  la 

cantidad  total  de  cada uno de  los  estratos  por  la  fracción  constante  (fh = 0.05186,  la  cual  a 

su  vez  es  el  resultado  de  dividir:  n  =  364,  entre  N  =  7,018.  En  la  Tabla  1se  presentan  los 

datos de la primera submuestra. 

 

De  los  50  barrios  y/o  comunidades  en  el  Municipio  de  Ocotlán,  se  distribuyó  de  forma 

homogénea  la  totalidad  de  personas  a  entrevistar  de  la  primera  submuestra  (personas 

mayores  afiliadas  al  IMSS);  es  decir,  se  dividió  a  la  submuestra  entre  los  50  barrios  y  se 

obtuvo  el  número  de  personas  necesarias  por  barrio  (7  personas),  proporcionándole  al 

estudio    representatividad  socioeconómica  (considerando  que  la  totalidad  de  estratos 

socioeconómicos  son  representados  por  los  50  barrios)  y  geográfica.  Se  utilizó  el 

procedimiento  de  selección  de  la muestra  denominado  tómbola:  por  un  lado  se  listaron  los 

50  barrios  y/o  comunidades  (tómbola  1)  y  por  otro  las  364  unidades  (personas  mayores) 

muéstrales  en  el  orden  secuencial  de  los  estratos  del  1  al  10  (tómbola  2).  Enseguida  se 

procedió  a  ir  sacando  las  fichas  correspondientes  de  cada  tómbola  (al  barrio  1  le 

correspondieron las primeras 7 unidades muéstrales obtenidas, al barrio 2 las siguientes 7, y 

así sucesivamente hasta agotar las fichas de ambas tómbolas.  

 

Para seleccionar la segunda submuestra, las 200 unidades muéstrales se distribuyeron en los 

50  barrios  de  la  población,  resultando  un  número  de  4  personas  mayores  no  afiliadas  al 

IMSS por entrevistar (como se muestra en la tabla número 1). 

 

En  lo  que  respecta  al  segundo  grupo,    la  muestra  consistente  en  personas  mayores  no 

afiliadas  al  IMSS,  fue  no  probabilística  y/o  incidental;  es  decir,  se  dirigió  acorde  a  los 

requerimientos  y  características  propias  de  esa  población.  Así,  se  estimó  aplicar  200 

cuestionarios,  muestra  que  se  subdividió  en  estratos  similares  a  la  muestra  anterior,  en  lo 

que tiene que ver con los rangos de edad y el tema del género. Por lo que toca a la cantidad 

de  personas  por  estrato,  dado  que  no  se  contó  con  cifras  actualizadas  del  total  de  esta 

población,  proveniente  de  alguna  fuente  confiable,  se  procedió  a  subdividir  dichos  200 

cuestionarios  en  partes  iguales,  esto  es  200  /  10,  resultando  en  20  personas  /  cuestionarios 

para cada uno de los 10 estratos. 

 

Tabla 1. Muestra probabilística estratificada de personas mayores afiliadas al IMSS 

Estrato  Género y grupo de edad  Población 

Muestra 

por estrato 

Hombres 65-69 

1,058 

Mujeres 65-69 

Hombres 70-74 

Mujeres 70-74 

Hombres 75-80 

Mujeres 75-80 

Hombres 80-84 

Mujeres 80-84 

Hombres 85 y más años 

Mujeres 85 y más años 

973 

729 

787 

586 

618 

371 

405 

604 

887 

 

55 

50 

39 

41 

30 

32 

19 

21 

31 

46 

 

N = 7,018 

n = 364 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

 

Fuente: Instituto Mexicano del Seguro Social (2007) 

5. Instrumento 

 

El  Cuestionario  de  Satisfacción  por  la  Vida  y  Bienestar  de  (Cummins,  2000),  que  es 

básicamente  una  evaluación  cognitiva  de  la  calidad  de  las  experiencias  propias,  es  un 

indicador  del  bienestar  analizado  a  través  de  la  propia  evaluación  que  el  sujeto  expresa. 

Este índice  incluye dos escalas: a) La escala proximal que se basa en una escala integral de 

calidad de vida y está compuesta por los siguientes ocho  reactivos: 1. Si piensa usted en su 

vida  y  circunstancias  personales,  ¿cuán  satisfecho/a  esta  con  su  vida  globalmente?;  2. 

¿Cuán satisfecho/a esta usted con su nivel de vida?; 3. ¿Cuán satisfecho/a esta usted con su 

salud?;  4.  ¿Cuán  satisfecho/a  esta  usted  con  sus  logros  en  la  vida?;  5.  ¿Cuán  satisfecho/a 

esta  usted  con  sus  relaciones  personales;  6.  ¿Cuán  satisfecho/a  esta  usted  con  la  seguridad 

personal  percibida?;  7.  ¿Cuán  satisfecho/a  esta  usted  al  sentirse  parte  de  la  propia 

comunidad? y 8. ¿Cuán satisfecho/a esta usted por la seguridad que siente por el futuro?; la 

media  de  los  puntajes  obtenidos  proporciona  el  índice  personal  de  bienestar  (IPB).  b)  La 

escala  distal  constituida  por  cuatro  ítems  relativos  a  la  localidad    y  son  los  siguientes:  9. 

¿Cuán satisfecho/a esta usted con la vida en Ocotlán?; 10. ¿Cuán satisfecho/a esta usted con 

la  situación  económica  de  Ocotlán?;  11.  ¿Cuán  satisfecho/a  esta  usted  con  la  calidad  del 

medio ambiente de Ocotlán? Y, 12. ¿Cuán satisfecho/a esta usted con  la situación social de 

Ocotlán?;  la  media  de  los  puntajes  obtenidos  brinda  el  índice  de  bienestar  local  (I.B.L.); 

asimismo, se incluyen los reactivos siguientes como subdominios de la vida en Ocotlán: 13. 

¿Cuán  satisfecho/a  esta  usted  con  la  distribución  de  ingresos  en  Ocotlán?;  14.  ¿Cuán 

satisfecho/a  esta  usted  con  los  servicios  de  salud  en Ocotlán?;  15.  ¿Cuán  satisfecho/a    esta 

usted  con  el  apoyo brindado  a  las  familias  en Ocotlán?,  y 16  ¿Cuán  satisfecho/a  esta usted 

con  la  confianza  sentida  en  la mayoría  de  la  gente  en Ocotlán?;  ítem  éste último  que mide 

el  capital  social;    en  suma,  esta  prueba  está  constituida  por  16  ítems,  cada  uno  con  11 

posibles  respuestas  en  una  escala  de  puntuación  que  oscila  del  0  (mucha  insatisfacción)  al 

10  (mucha  satisfacción),  en  una  lógica  ascendente.  Para  la  confiabilidad  de  las  escalas,  se 

obtuvo el Alfa de Cronbach (0.93) que fue muy adecuado.  

 

6. Procedimiento 

 

Las entrevistas fueron llevadas a cabo por un grupo de estudiantes de diferentes carreras del 

Centro  Universitario  de  la  Ciénega    de  la  Universidad  de  Guadalajara,  que  fueron  

entrenados apropiadamente.  

 

Una  vez  determinadas  específicamente  (en  cantidad  y  calidad)  las  unidades  muéstrales  a 

entrevistar  en  cada  comunidad  se  recorrieron  éstas  y  aleatoriamente  se  realizó  la  encuesta 

en  los domicilios  respectivos de  los  sujetos    (con  la  rigurosa condición  y/o prerrequisito de 

que  las  personas  mayores  a  entrevistar  pertenecieran  a  cualquiera  de  los  dos   subgrupos 

mencionados,  lo  cual  se  definía  a  través  de  una  entrevista  previa)  de  tal  manera  que  la 

totalidad de  la población de personas mayores  fue  susceptible de  ser  entrevistada,  es decir, 

todas  las  personas  mayores  residentes  en  el  Municipio  tuvieron  la  misma  oportunidad    de 

ser seleccionados  para ser parte de la muestra. 

6. Análisis estadístico 

 

Para  la  parte  descriptiva  del  estudio,  se  obtuvieron  frecuencias,  porcentajes,    medias  y 

desviaciones  típicas. Para  la parte analítica y comprobación de diferencias se analizaron las 

respectivas  a  género,  edad  y  origen  urbano  o  rural,  estado  civil,  rango  de  ingresos,  tipo  de 

convivencia  y  su  relación  con  la  variable  de  bienestar  subjetivo,  además  del  análisis 

comparativo  entre  afiliados  al  IMSS  y  no  afiliados.  Se  realizaron  análisis  estadísticos  de 

carácter no paramétrico, dada  la distribución no normal de  las variables,  con  las pruebas U 

de  Mann-Whitney,    Kruskal-Wallis  y  la  correlación  Rho  de  Spearman.  El  nivel  de 

significación estadística que se adoptó fue p < 0.05. 

 

RESULTADOS 

7. Estructura del bienestar percibido según Cummins 

 

En  las  tres primeras  tablas  se presentan  los  resultados globales descriptivos derivados de  la 

aplicación  del  mencionado  instrumento.  Se  advierte  en  la  Tabla  2  que  los  dominios 

conectados  con  el  bienestar  personal  (bienestar  proximal)  y  su  índice  (IBP),  que  es  el 

promedio  de  los  siete  ítems  anteriores,  sin  contar  con  el  ítem  de  evaluación  “global  con  su 

vida”,  indicaron  que  son  la  salud  y  la  seguridad  por  el  futuro  los  temas  que  resultaron  con 

evaluaciones  más  bajas,  en  tanto  las  relaciones  personales  y  la  seguridad  personal 

registraron las evaluaciones más elevadas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 2. Descripción de la satisfacción con la vida según el Índice de Bienestar Personal  

 

M = 

DE = Desviación 

Satisfacción 

Media 

Estándar 

Global con su vida 

Con su nivel de vida 

Con su salud 

Con los logros 

alcanzados 

Con sus relaciones 

personales 

Con la seguridad que 

siente 

Como  miembro  de  su 

comunidad 

7.3 

7.1 

6.7 

7.2 

7.6 

7.4 

7.3 

Con la seguridad por el 

6.2 

futuro  

Índice  de  bienestar 

7.1 

personal 

1.8 

2 

2.1 

1.9 

2 

2.1 

2.2 

2.2 

1.5 

 

En  la  Tabla  3  se  observa  que  la  satisfacción  con  la  economía  y  el  medio  ambiente  de 

Ocotlán  son  los  reactivos  que  resultaron  con  más  baja  puntuación  en  esta  subescala  de 

bienestar local y que la satisfacción con la vida y el Índice de Bienestar Local obtienen una 

puntuación  más  baja  en  relación  con  la  satisfacción  global  con  su  vida  y  con  el  índice  de 

bienestar personal (reportados en la Tabla 2). 

 

 

 

 

 

Tabla  3.  Descripción  de  la  satisfacción  con  la  vida  en  el  Índice  de  Bienestar  Local    en  la 

Cd. De Ocotlán 

 

 

M = 

DE = Desviación 

Satisfacción 

Media 

Estándar 

Con la vida en Ocotlán 

Con la economía de 

6.3 

5.5 

Ocotlán 

Con el medio ambiente de 

5.6 

Ocotlán 

Con las condiciones 

6 

sociales de Ocotlán 

2 

2.1 

2.1 

2 

Índice de bienestar local 

5.8 

1.8 

En  la Tabla  4  se  observa  que,  con  respecto  al  plano  local,  son  los  ítems  de  distribución  de 

los  ingresos  y  el medio  ambiente  los  que  fueron  evaluados  con menor  puntuación,  pero  en 

general bajaron  todas  las  valoraciones  en  relación  con  la dimensión del  bienestar personal, 

tal y como era de esperar según la teoría homeostática del bienestar. 

 

Tabla 4. Descripción de la satisfacción en los subdominios de la vida local 

M = 

DE = Desviación 

Satisfacción 

Media 

Estándar 

Con la distribución local 

5.1 

del ingreso 

Con los servicios locales de 

6.3 

salud 

Con el apoyo local 

5.8 

brindado a las familias 

Con el hecho de poder 

5.6 

confiar en la gente 

2.3 

2.3 

2.5 

2.5 

8. Variables relacionadas con el bienestar percibido según Cummins  

 

Se compararon las variables evaluadas en el instrumento de Cummins por sexo, domicilio e 

inclusión en el  IMSS. Debido a que  las  frecuencias de  los dominios o  ítems no ajustaban  a 

la  distribución  normal,  estos  análisis  se  efectuaron  con  la  prueba  no  paramétrica  “U  de 

Mann-Whitney”.  No  se  encontraron  diferencias  significativas  por  sexo  en  ninguna  de  las 

variables.  

 

En  cuanto  al  domicilio  de  las  personas,  la  única  diferencia  significativa  fue  con  los  logros 

conseguidos  en  la  vida  (U  de  Mann-Whitney  =  23,732,  p  <  .05),  donde  los  residentes  del 

área urbana  (n  = 442; M  = 7.3, DE = 1.1)  calificaron  con mayor  satisfacción  en  sus  logros 

que los del área rural (n = 122; M = 6.9, DE = 1.9) del Municipio. 

 

Con respecto a la función de la afiliación al  IMSS, se encontraron diferencias significativas 

en  la  satisfacción  con  sus  relaciones  personales  (U  de  Mann-Whitney  =  32,705,  p  <  .05), 

con ser miembro de su comunidad (U de Mann-Whitney = 32,533, p < .05), en el Índice de 

Bienestar  Personal  (U  de  Mann-Whitney  =  32,724,  p  <  .05),  y  con  los  servicios  de  salud 

locales  (U  de  Mann-Whitney  =  30,103,  p  <  .01).  En  todos  los  casos  las  diferencias 

indicaron más altas  calificaciones de  las personas  afiliadas  al  IMSS  (n = 364; M = 7.7, DE 

= 1.9; M = 7.5, DE = 2.0; M = 7.2, DE = 1.4; M  = 6.6, DE = 2.2,  respectivamente) que de 

las  personas  no  afiliadas  (n  =  200; M  =  7.3, DE  =  2.0; M  =  7.0, DE  =  2.4; M  =  6.9, DE  = 

1.7; M = 5.9, DE = 2.3, respectivamente). 

 

También  se  analizó  la  posible  relación  de  la  edad  de  las  personas  y  la  satisfacción  por  la 

vida.  En  la  Tabla  5  se  presentan  las  correlaciones  Rho  de  Spearman  y  se  observa  que  las 

correlaciones estadísticamente significativas apuntan a que, en la medida que los individuos 

de  la muestra  eran mayores, menor  era  su  satisfacción con  su vida global,  su nivel de vida, 

su  salud,  sus  relaciones  personales,  la  seguridad  sentida,  ser miembros  de  su  comunidad  y 

también su índice de bienestar personal. 

 

 

Tabla 5. Relación entre los ítems de satisfacción por la vida y la edad 

 

Satisfacción 

Correlación 

Global con su vida 

Con su nivel de vida 

Con su salud 

Con los logros alcanzados 

Con los logros personales 

Con la seguridad que siente 

Como miembro de su 

comunidad 

-0.114 

-0.093 

-0.114 

-0.073 

-0.099 

-0.13 

-0.094 

p 

0.007 

0.026 

0.007 

0.081 

0.019 

0.002 

0.026 

Con la seguridad por el 

-0.064 

0.129 

futuro 

Índice de bienestar personal 

Con la vida en Ocotlán 

Con la economía de Ocotlán 

Con el medio ambiente de 

Ocotlán 

-0.124 

0.025 

-0.037 

-0.054 

0.003 

0.555 

0.377 

0.203 

Con las condiciones sociales 

-0.019 

0.657 

de Ocotlán 

Índice de bienestar para la 

-0.045 

0.286 

localidad 

Con la distribución local del 

-0.001 

0.982 

ingreso 

Con los servicios locales de 

-0.073 

0.085 

salud 

Con el apoyo local brindado 

-0.042 

0.322 

a las familias 

Con el hecho de poder 

0.041 

0.334 

confiar en la gente 

 

 

En el Gráfico 1 se representa la distribución de medias de los dos índices personal y local, 

así como la satisfacción global con la vida. Esta gráfica permite concluir que la correlación 

negativa con la edad ocurre por el efecto de la disminución importante que se da entre el 

primer y segundo grupo de edad, pudiendo apreciarse una cierta recuperación posterior. No 

es por tanto una tendencia lineal a lo largo de la vejez, sino una pérdida inicial que luego 

parece intentar compensarse, recordando el efecto de homeostasis teorizado por Cummins. 

 

 

 

También  se  analizaron  otras  variables  socio  demográficas,  como  el  estado  civil,  nivel  de 

ingresos  y  situación  de  convivencia. A  continuación  se  presentan  los  promedios  obtenidos 

para  cada  una  de  ellas  en  aquellas  variables  de  Bienestar  donde  se  encontraron   diferencias 

significativas  según  análisis  de  Kruskal-Wallis,  al  menos  con  una  p≤  .05.  Para  evitar  más 

extensión de  tablas y estadísticos se utilizaron  representaciones gráficas,  insistiendo en que 

solo aparecen valores de las variables que presentan diferencias significativas. 

Con  respecto  del  estado  civil  se  aprecia  en  el  Gráfico  2  que  las  variables  nivel  de  vida, 

salud  y  logros  personales  son  las  que  muestran  diferencias  significativas.  El  bienestar 

percibido es mayor en las personas separadas que las que están casadas; enseguida aparecen 

las que viven en situación de viudez y en último lugar las solteras.  

 

 

En  el  Gráfico  3  se  observa  que  a  mayor  nivel  de  ingresos  la  valoración  del  bienestar 

percibido es más elevada. Se observa también que los tres niveles de ingresos se comportan 

de  manera  similar  a  través  de  los  diferentes  dominios.    Es  decir  en  los  tres  niveles  se 

observa que la satisfacción por la vida es menor que la percibida en otros dominios como es 

el  de  logros  en  la  vida.  Además,  la  satisfacción  global  y  los  logros  alcanzados  obtienen  la 

mayor calificación de estos ítems y “como va yendo la vida” es el más bajo.  

 

En el Gráfico 4  se presenta el caso del bienestar  en  función de  la situación de convivencia; 

se  observa  desprende  que  es  nítida  la  diferencia  existente  entre  las  personas  mayores  que 

 

conviven  con  su  pareja,  las  que  viven  con  pareja  e  hijos,  las  que  cohabitan  con  hijos  y 

nietos únicamente y  los que viven en situación de soledad; esto en el sentido de que, en ese 

orden,  va  disminuyendo  la  percepción  de  bienestar.  Por  otra  parte,  nuevamente  se  observa 

que  el  comportamiento  de  los  diferentes  grupos  de  convivencia  a  lo  largo  de  los  ítems  y 

dominios  plasmados  muestra  un  patrón  semejante.  El  que  puntúa  más  alto  es  el  de  la 

satisfacción con las relaciones personales y el más bajo es el de la seguridad por el futuro.  

 

 

 

9. Discusión y Conclusiones 

 

Los resultados obtenidos en  la estructura de  las variables y/o dominios  indican   que el  total 

de la muestra calificó su vida globalmente en un promedio de 7.3 que va de regular a bueno 

y  si  se  compara  con  la  media  de  8.1  obtenida  en  el  estudio  de  (Arita,  2005),  realizado  en 

Culiacán,  México,  significa  que  las  personas  mayores  de  edad  de  este  estudio  perciben 

menor bienestar. Lo mismo sucede con  la calificación del  Índice de Bienestar Personal con 

una media  de  7.08  que  va  también  de  regular  a  buena  y,  comparada  contra  el  promedio  de 

7.84  obtenido  en  el  estudio  de  (Arita,  2005),  indica,  nuevamente  que  los  resultados  del 

estudio en Culiacán han  sido mayores en casi un punto en ambas mediciones reportadas,  lo 

que  se  puede  explicar  considerando  que  el  estudio  de  Arita  contó  con  una  muestra 

compuesta  por  cuatro  grupos  de  edad  y  con  mayor  nivel  educativo  y  no  exclusivamente 

conformada por personas mayores como en el presente estudio. 

 

Por  otro  lado,  el  que  la  satisfacción  con  la  vida  de  las  personas  mayores  en  Ocotlán  haya 

presentado  una media  de  6.29  contra  el  promedio  obtenido  de  6.8  en  el  bienestar  local  del 

estudio efectuado en Culiacán (Arita, 2005),  y  la evaluación del  Índice de Bienestar para  la 

Localidad una media de 5.72, contra el promedio  de 6.64 del estudio en Culiacán,  refuerza 

sin  duda  la  noción  de  percepciones  diferenciales  entre  estas  muestras.  La  explicación  más 

razonable  de  estos  resultados  se  debe  a  las  diferentes  condiciones  socio-económicas  y 

culturales entre la Cd. de Culiacán y la Cd.  de Ocotlán en el sentido de que la primera es la 

capital  del  Estado  de  Sinaloa,  es  una  ciudad  más  grande,  con  mayores  servicios  e 

infraestructura, prevalece un mejor  contexto  económico  (se  considera  el  polo  de desarrollo 

agroindustrial más  importante del país) y en general en materia de cultura  la sociedad de  la 

capital  del Estado  de  Sinaloa  está  dotada  de  una  visión más  abierta,  liberal  y  alegre  que  la 

sociedad típicamente conservadora y cerrada que prevalece en Ocotlán. Además, concuerda 

con  los  resultados  por  lugar  de  residencia  realizados  en  este  estudio,  donde  se  encontraron  

diferencias  en  logros  en  la  vida,  a  favor  de  los  participantes  de  la  ciudad  comparados  con 

los  del  medio  rural.  No  es  extraño  que  estos  resultados  se  deban  a  que  en  el  área  urbana 

existen  mejores  condiciones  de  desarrollo  e  infraestructura  económica  y  socio-cultural  en 

las  que  las  personas  tienen  mayor  oportunidad  de  alcanzar  sus  expectativas  y  metas 

trazadas, esto es, aquí se refleja de manera concreta la situación secular de rezago del sector 

rural mexicano en relación con las zonas urbanas. 

 

Cabe  subrayar,  sin  embargo,  que  el  estudio  de  (Arita,  2005),  y  este  carecen  de  una 

equivalencia  metodológica  estrictamente  hablando,  ya  que  la  población  y  el  tipo  de 

muestreo  empleado  son  distintos,  aunque  también  cabe  aclarar  que  el  sustento  teórico,  el 

instrumento utilizado y  los objetivos de ambos estudios son similares. Estas comparaciones 

se justifican debido a la falta de estudios y/o materiales idénticos con los cuales poder hacer 

una comparación totalmente válida.  

 

Discutiendo los resultados en medias y desviaciones típicas de cada uno de los dominios de 

la  Escala  de  Satisfacción  con  la Vida  de  Cummins,  la mayoría  de  los  participantes  realizó 

una  evaluación  de  la  satisfacción  global  con  la  vida  (personal)  y  sus  dominios,  positiva, 

favorable y con un buen nivel de aceptación y los dominios correspondientes a los aspectos 

de  la  vida  personal  fueron  evaluados  con  menor  rigor  que  los  relativos  a  la  vida  local.  En 

este sentido, los resultados son similares a los encontrados en el estudio de (Arita, 2005).  

 

Por  afiliación  se  encontraron diferencias  en  relaciones  sociales,  sintiéndose miembro de  su 

comunidad,  el  Índice  de  Bienestar  Personal  y  en  servicios  de  salud  locales,  a  favor  de  los 

afiliados  al  IMSS;  esto  tal  vez  se  deba  a  que  los  incluidos  en  el  IMSS,  por  este  mismo 

hecho,  tienen  más  probabilidad  de  interacción  social  con  profesionales  de  la  salud, 

trabajadoras sociales, etc.,  lo cual  impacta directamente en  la integración a su comunidad y 

su  incremento  de  bienestar  personal;  además,  resulta  lógico  y  normal  que  sientan  mayor 

satisfacción  con  los  servicios  de  salud  locales  que  sus  pares  no  incluidos  en  el  IMSS.  Lo 

anterior  quizá  represente  que  los  incluidos  en  tal  institución  reflejan  de  esta  manera  sus 

mejores  condiciones  en  materia  de  seguridad  social,  respecto  de  los  excluidos,  es  decir, 

alguna ventaja debiese representar el contar con tal beneficio social.  

 

En cuanto a la edad se encontraron relaciones en satisfacción global con su vida, el nivel de 

vida,  la  salud,  las  relaciones  personales,  la  seguridad  sentida,  sintiéndose  miembro  de  su 

comunidad,  y  el  Índice  de  Bienestar  Personal  a  favor  de  las  personas  de menor  edad.  Esto 

se  da  en  el  contexto  de  una  lógica  esperada  y  significa  que  los  sujetos  de  los  menores 

rangos  de  edad  poseen  mejores  condiciones  de  vida  que  sus  pares  respecto  de  estos 

particulares dominios, dada la menor mella que el paso del tiempo ha hecho en sus vidas. 

 

También  es  digno  de  destacar  el  particular  comportamiento  en  relación  con  el  ítem  de  la 

satisfacción  global  con  su  vida  y  los  Índices  de  Bienestar  Personal  y  Local,  los  cuales 

muestran  una  tendencia  a  la  baja  hasta  el  periodo  de  los  70-74  años,  a  partir  del  cual  se 

inicia  una  incipiente  recuperación  pero  que  parece  clara.  En  la  lógica  de  la  teoría 

homeostática  de  Cummins  esto  indica  que  el  grupo  que  llega  al  periodo  de  transición  a  la 

vejez  muestra  un  descenso  en  estos  rubros,  para  luego  “adaptarse”  y  recuperar  un  tanto  la 

satisfacción con la vida en la etapa tardía de su vejez. 

 

Con respecto al estado civil, el bienestar percibido fue mayor en las personas separadas que 

en  las  casadas;  después  se  encuentra  a  los  que  viven  en  situación  de  viudedad  y  en  último 

sitio  el  grupo  de  solteros.  Lo  anterior  se  da  en  consonancia  con  lo  señalado  por  (Argyle, 

1992),  de  que  el  estado  civil  (variable  relacionada  con  otra  que  es  el  estilo  de  vida)  sí  ha 

mostrado  diferencias;  así,  se  ha  observado  que  las  personas  solas  –solteras  y  viudas,  entre 

otras-  son  dueñas  de  menor  bienestar  que  las  casadas.  En  este  tema  (Diener,  1994),  y 

(García,  2002),  comentan  que  si  bien  las  personas  casadas  tienen  mayor  bienestar  que  las 

solteras,  este  resultado no  es muy  fuerte  y  su dirección  causal  aun  se  encuentra  en  estudio, 

además  habría  que  considerar  que  la  calidad  de  la  relación  matrimonial  es  también  un 

indicador importante de la satisfacción y el bienestar de las personas.  

 

Otro factor de  interés en este estudio fue  la tendencia en esta muestra de que a mayor nivel 

de  ingresos  la valoración del bienestar percibido es más elevada. Esto se da en sintonía con 

lo  comentado  por  (Moyano  y Ramos,  2007),  los  cuales  informan  que,  se  ha  registrado  una 

correlación  positiva  entre  ingresos  económicos  y  bienestar,  sin  embargo,  comparaciones 

entre países muestran que esta relación es así para los países pobres, pero no para los  países 

ricos,  donde  la  correlación  es  casi  nula.      Asimismo,  la  relación  entre  ingreso  y  bienestar 

tendría  efectos  relevantes  en  situaciones  de  extrema  pobreza  ya  que,  al  parecer,  más 

importante  que  la  cantidad  de  dinero,  es  la  satisfacción  con  el  ingreso.  Los  resultados 

acerca  del  análisis  de  la  pobreza  y  el  bienestar  sugieren  por  un  lado,  la  existencia  de  una 

relación  positiva  entre  ambos  constructos,  es  decir,  a medida  que  la  población  empobrece, 

el bienestar disminuye, lo cual no sorprende. 

 

En  relación  con  la  diferencia  encontrada  entre  las  personas  mayores  que  conviven  con  su 

pareja,  las  que  viven  con  pareja  e  hijos,  las  que  cohabitan  con  hijos  y  nietos  únicamente  y 

las  que  viven  en  situación  de  soledad,  (Zamarrón,  2006),  comenta  que  las  relaciones 

sociales  son  también  una  fuente  fundamental  de  bienestar  subjetivo,  en  la  misma  medida 

que  están  asociadas  positivamente  con  salud  mental  y  física.  Los  mayores  beneficios 

provienen  de  las  relaciones  íntimas  de  confianza  y  apoyo.  Así,  tener  alguien  con  quien 

compartir  problemas  y  alegrías,  es  uno  de  los  factores  que  intervienen  positivamente  en 

nuestro  sentimiento  de  bienestar.  Está  claro  que  el  ser  humano  necesita  de  la  protección  y 

reconocimiento  que  le  aportan  las  relaciones  con  los  demás.  Por  su  parte,  (Moyano  y 

Ramos,  2007),  señalan  que  muy  vinculada  a  la  satisfacción  con  uno  mismo  surge  la 

satisfacción  con  los  demás  o  satisfacción  interpersonal,  la  que  parece  relacionada  también 

con el bienestar. 

 

Finalmente,  los  resultados  se  manifiestan  asimismo  en  consonancia  con  la  teoría 

homeostática del bienestar  y  el  tema de  la sensibilidad a  los  entornos Proximal  y Distal, es 

decir,  se  autoevalúan  los  dominios  referentes  a  lo  proximal/distal  con  menor  rigor  en 

relación  con  los  ítems  vinculados  al  entorno;  así  pues,  los  resultados  obtenidos  en  esta 

muestra de personas mayores se pliegan más o menos fielmente a la teoría homeostática del 

bienestar (Cummins, 2000; Cummins et al., 2001; Cummins et al.,  2002). Los índices de la 

escala  de  Cummins  de  bienestar  personal  se  mueven,  como  suele  ser  habitual,  en  cifras 

cercanas  a  los  siete  puntos,  reflejando  cifras  más  bajas  en  cuanto  a  la  salud  y  la 

preocupación  por  el  futuro,  como  parece  lógico  en  estas  edades.  Se  ha  podido  observar  la 

diferencia característica entre el bienestar personal o proximal (y sus dominios) y el distal o 

local  (y  sus  respectivos  dominios)  con  puntuaciones  mucho  más  bajas.  En  suma,  se 

confirma en este estudio que la teoría homeostática de bienestar de (Cummins, 2000) es una 

vigente  y  de  interés  actual  para  la  comprensión  del  bienestar  percibido  por  grupos  de 

personas sujetas a condiciones diferenciales de vida.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BIBLIOGRAFÍA 

Anguas, A.M. (2000). El bienestar subjetivo en la cultura mexicana. Tesis de 

Doctorado. Facultad de Psicología. México: Universidad Nacional Autónoma de 

México.  

Argyle, M. (1992). La psicología de la felicidad. . Madrid, España: Alianza Editorial. 

Cummins, R. (2000). Objective and subjective quality of life: An interactive model. 

Netherlands: Social Indicators Research, 52, 55-72. 

Cummins, R., Eckersley, J., Pallant, J., & Davern, M. (2002). Australian Unity Well-

being Index, Survey 3: R eport 1. Australia: Australian Centre on Quality of Life/Deakin 

University. 

Cummins, R., Eckersley, J., Pallant, J., Van Vugt, J., Shelley, M., Pusey, R., & Misajon, 

M. (2001). Australian Unity Well-being Index, Survey 1: Report 1. Sydney: Australian 

Centre on Quality of Life/Deakin University. 

Diener, E., Emmons, R., Larsen, R., & Griffin, S. (1985). The Satisfaction with Life 

Scale. Journal of Personality Assessment, 49(1), 49-58. 

Diener, E. (1994). El bienestar subjetivo. Intervención psicosocial. Revista sobre 

igualdad y calidad de vida, 3(8), 67-113, 1994. 

El pequeño Larousse ilustrado. (2007). México: Larousse. 

García, M. (2002). El bienestar subjetivo. Escritos de Psicología, 6, 18-39. 

Moyano, E., Ramos, N. (2007). Bienestar subjetivo: midiendo la satisfacción vital, 

felicidad y salud en población chilena de la región del Maule. Revista UNIVERSUM, 

22(2), 52-63.  

Vera, J.A., Sotelo,T. I. (2003). Bienestar y Redes de Apoyo Social en Población de la 

Tercera Edad. La Psicología Social en México, X, 95-102. México: Universidad 

Intercontinental.  

 

 

 

 
 
 
 
 

 

