Hacia una definición de transición energética para Sudamérica: antropoceno, 
geopolítica y posdesarrollo 

Bruno Fornillo. Universidad de Buenos Aires – Consejo Nacional de 
Investigaciones Científicas y Técnicas. Argentina.  

Correo: bmfornillo@gmail.com 

 

La  cantidad  total  de  la  actividad  humana  es  una  “nueva  fuerza  geológica”  en  el 
planeta, debido  a que  a  sido  capaz de  alterar  la  reproducción  natural  de  los  ecosistemas 
hasta  el  punto  de  poner  en  suspenso  las  condiciones  de  existencia  de  los  seres  vivos, 
absolutamente  interdependientes  en  términos  ecológicos.  Evidentemente,  el  cambio 
ambiental  global  posee  múltiples  consecuencias  sobre  la  reproducción  de  la  biosfera: 
aumento  incontrolable  de  la  temperatura;  contaminación  de  la  tierra,  la  atmósfera  y  el 
agua;  acoso  sobre  el  entorno  natural  -deforestación,  derretimiento  de  hielos, 
degradación  de  los  suelos-;  quiebre  de  los  ecosistemas,  perdida  de  especies, 
agotamiento  de  recursos  naturales  estratégicos.  Sumidos  en  un  curso  de  desarrollo 
irrefrenable,  la  entropía  destructora  del  capital,  las  sinergias  que  despierta  y  su  tipo  de 
metabolismo  generan  profundos  peligros  cada  vez más  difíciles  de  atemperar:  según  la 
Red  Huella  Global,  el  planeta  ya  no  se  reproduce,  puesto  que  no  basta  con  él  para 
reponer  lo  que  se  extrae,  y  a  este  paso  para  2050  serán  necesarios más  de  dos  planetas 
para  satisfacer  nuestro  metabolismo  productivista.1  Esta  inédita  capacidad  desplegada 
por  el  ser  humano  en  los  últimos  200  años  para  dominar  y  modificar  radicalmente  su 
entorno vital ha sido llamada “era del Antropoceno” por el premio Nobel de química de 
1995, Paul Crutzen, poniendo el acento en el papel del hombre como causa evidente de 
estas mutaciones descomunales. 

Ahora  bien,  detrás  de  este  colapso  ecológico-social  se  halla  la  tracción 
incansable  de  la  energía  fósil,  responsable  del  56%  de  las  emisiones  de  efecto 
invernadero,  de mares  de  residuos  plásticos,  pero  también  del  fetichismo  del  desarrollo 
imparable.  De  principio  a  fin,  nuestra  experiencia  vital  en  la  sociedad  contemporánea 
está  soportada  en  el  flujo  hidrocarburífero:  el  poder  fósil  de 12 Tetrawatts desatados  en 
el  año  2005  empalidecen  los  0,5  Tetrawatts  de  la  fuerza  conjunta  de  los  siete  mil 
millones de seres humanos. Más palpable: una casa suele disponer del “empuje” de 100 
individuos, un auto de 2.000 y una mercancía que viaja entre los océanos para satisfacer 
nuestro  consumo  en  torno  a  los  6.000  hombres,  que  representan  el  trabajo  invisible  de 
los  “esclavos  energéticos”,  sin  su  “empuje  fósil”  mantener  el  tipo  de  vida  actual  solo 
sería  posible  para  una  ciudad  del  tamaño  de  Londres,  mientras  que  todo  el  resto  de  la 
humanidad  debería  trabajar  para  ella.  Por  si  fuera  poco,  en  comparación  con  lo  que 
posibilita,  la  energía  es  barata,  con  apenas  dos  dólares  es  posible  desplazarse  en  auto 
cerca  de  15  kilómetros.  Así  las  cosas,  son  claras  las  consecuencias  que  acarrean  la 
constante  disminución  y  el  final  agotamiento  del  “oro  negro”.  Nótese  la  trascendencia 
de  este  número:  cada  24  hs.  se  consumen  en   el  mundo  85  millones  de  barriles  de 
petróleo,  ¿alguien  puede  pensar  que  esto  podría  durar  mucho  tiempo?  La  combustión 
fósil (petróleo, gas, carbón) posee un límite cercano: dentro de exactamente medio siglo 
se acabará el  “oro negro”  y el  gas a  la  tasa de  consumo actual  (que absolutamente nada 
indica que va a disminuir sino todo lo contrario2) (Ramírez, 2015 y Sans Rovira, 2014). 

                                                 
1 Véase: www.footprintnetwork.org 
2  Aunque  restan  combustibles  no  convencionales  y  100  años  de  carbón  -el  más  contaminante  de  los 
hidrocarburos-, no poseen la ductilidad para reemplazar al “oro negro”, cuya extracción empieza a regirse 

 

1 

Si  interrelacionamos  estas  dos  derivas  nos  encontramos  frente  a  lo  que,  en 
términos  lógicos,  podríamos  llamar  un  evento  seguro  o  una  ecuación  insoluble:  de  no 
agotarse el combustible fósil nuestro mundo se topa con riesgos socio-ecológicos que lo 
empujan a su  límite, pero de agotarse el combustible fósil  alcanzamos un límite similar, 
dado que  la  energía  fósil  -más del  80% del  total  global-  es  la  savia de nuestra  sociedad 
contemporánea, de modo que nada de lo que conocemos seguirá siendo igual. El evento 
seguro  consiste,  por  tanto,  en  que  el  mundo  tal  cual  hoy  lo  experimentamos  va  a 
desaparecer  en  un  lapso  relativamente  corto,  unos  cincuenta  años,  porque  aun  si 
reemplazáramos  rápidamente  las  fuentes  fósiles  por  renovables  –que  muchos  indican 
que no solo son la mejor opción sino la única y que no tenemos tiempo para tomar otra-, 
los  niveles  de  utilización  de  energía  nunca  podrán  ser  los  mismos.  Es  por  ello  que  ha 
comenzado  la  época  de  la  “gran  aceleración”  al  interior  de  un  mundo  sumido  en  una 
“gran  transformación”,  dado  que  transitamos  el  tiempo  de  los  “límites  ecológicos”  que 
dibujan el larvado declive de la sociedad contemporánea. 

 ¿Por  qué  la  humanidad  se  encamina  hacia  un  callejón  sin  salida?  En  principio, 
la  expansión  del  capitalismo  y  de  la  combustión  fósil  son  dos  hechos  indisociables  (de 
aquí que se hable en verdad de “capitaloceno” o de “oligoceno”,  ya que son unos pocos 
países  centrales  los  históricos  responsables  de  la  degradación  del  planeta)   (Bonneuil  y 
Fressoz,  2013).  Nuestras  sociedades  se  organizan  de  un  modo  tal  que  obligan  a  los 
agentes  económicos  a  competir  entre  sí,  y  como  consecuencia  exprimen  al máximo  sus 
condiciones  externas  o  naturales  de  producción,  por  tanto  el  ambiente  se  utiliza  y 
deteriora sin freno,  tensión que ha sido denominada “segunda contradicción del capital” 
por  James  O’Connor.  En  rigor,  la  lógica  íntima  del  capital  no  deja  de  impulsar  el 
desarrollo  de  las  “fuerzas  destructivas”  –en  palabras  de  André  Gorz-,  que  lleva  a 
toparnos tanto con un limite de lo imputs (agotamiento de recursos) como de los outputs 
(saturación  y  alteración  de  los  sumideros  planetarios)  (Bonneuil  y  Fressoz,  2013; 
O'Connor,  200  y  Gorz,  2008).  Valdría  entonces  preguntarse:  ¿No  hay  modo  de 
apaciguar  esta  contradicción  entre  el  capital  y  la  naturaleza  creando  una  suerte  de 
“keynesianismo verde”? En este punto, es preciso advertir que estamos envueltos en una 
confrontación  interimperial  entre  el  Asia  en  ascenso  y  las  potencias  atlánticas,  más 
específicamente entre China y Estados Unidos, de modo que  los  intereses nacionales,  la 
búsqueda  de  poder  global,  el  destino  de  las  grandes  corporaciones  y  la  carrera  por  el 
desarrollo  parecen  más  relevantes  que  encontrar  una  salida  global  a  este  callejón  sin 
salida. En definitiva, nos enfrentamos a una retroalimentación que no para de acelerarse: 
la  dinámica  caótica  desatada  por  el  cambio  ambiental  global  y  el  limite  estructural  de 
los  combustibles  fósiles  son  variables  que  avanzan  sin  freno  a  causa  de  la  lógica 
expansiva  del  capital,  que  a  su  vez  se  reproduce  sin  obstáculos  en  medio  de  la 
competencia  entre  corporaciones  y  países  dominantes.  Así  las  cosas,  el  crecimiento 
desmesurado, la utilización indiscriminada de energía fósil, el ecosidio que pesa sobre la 
biósfera no parecería menguar en el futuro próximo (Fornillo, 2016). 

Frente  a  este  paisaje  oscuro,  una  de  las  bifurcaciones  para  intentar  evitar  los 
desenlaces  más  temidos  consiste  en  modificar  radicalmente  la  base  energética  de 
nuestras  sociedades,  propiciando  una  generación  cien  por  ciento  renovable  y 
sustentable. Todavía  está  en  veremos  si  es  posible modificar  radicalmente  la matriz  sin 

                                                                                                                                               
por  la  simple  ley  de  rendimientos  decrecientes:  es  más  difícil  de  extraer,  aumenta  la  tasa  de  retorno 
energético  -energía  que  se  necesita  para  producir  energía-,  es  más  peligroso  ecológicamente,  más  caro , 
etcétera.  La  energía  de  fisión  nuclear  con  mucho  viento  a  favor  será  posible  dentro  de  50  años,  y  la 
energía  nuclear  convencional  a  gran  escala  no  parece  ser  una  salida:  resulta  cara,  contaminante,  depende 
de un bien escaso como el uranio y es peligrosa (Riba Romeva, 2011). 

 

2 

que  ese  proceso  sea  “traumático”:  algunos  dicen  que  ya  es  demasiado  tarde,  debido  a 
que  no  utilizamos  la  potencia  de  la  energía  fósil  que  resta  para  instalar  una  estructura 
renovada  (Fernández  Durán,  R.  (s/d);  otros  plantean  “límites  a  las  renovables”,  dado 
que  tampoco  contamos  con  infinitos  minerales  que  faciliten  desentendernos  del 
problema  por  siempre  (Honty,  2014);  y  los  hay  -por  último-,  quienes  afirman  que 
inundar  de  renovables  la matriz  es  un  futuro  posible  (IPCC,  2012).  Sea  como  fuese,  lo 
que  resulta  innegable  es  que nada va  a  ser  como  lo  es  hoy,  y que  ahora  sí,  por  fuera de 
toda  poética,  lo  sólido  se  va  desvanecer  en  el  aire,  tal  como  aseguraba  Marx.  El 
capitalismo  habrá  de  reinventarse  o  desplomarse,  pero  entremedio  existe  la  chance  de 
crear nuevas prácticas emancipatorias y formas alternativas de pensar el desarrollo. Nos 
proponemos  discutir  aquí,  justamente,  la  vinculación  entre  desarrollo  –o,  mejor  dicho, 
posdesarrollo-  y  energía,  fundamentalmente  a  través de brindar una definición  concreta 
acerca  de  qué  es  la  transición  energética,  sobre  la  que  mucho  se  habla  pero  poco  se 
precisa  conceptualmente.  Dedicarse  a  problematizar  la  “cuestión  energética”  resulta 
entonces  vital,  más  aun  si  contamos  que  las  visiones  técnico-economisistas  suelen  ser 
las que prevalecen deliberadamente en su tratamiento. 

 

Precisar la transición energética: desde el plano energético a la dimensión societal 

En  el  contexto  de  la  guerra  fría,  y  en  un  ambiente  signado  por  el  temor  a  una 
guerra  atómica,  la  idea  de  “transición  energética”  nace  a  fines  de  los  años  setenta  del 
siglo  pasado  como  un  intento  de  quienes  se  oponían  a  la  energía  nuclear  Alemana  de 
mostrar  que  era  necesario  y  posible  un  mundo  basado  en  las  energías  renovables,  es 
decir, aquellas que  se obtienen de  fuentes naturales  (sol, viento, agua, biomasa  -materia 
orgánica-,  etcétera),  que  se  regeneran  en  forma  constante,  y  que  pueden  considerarse 
inagotables  a  escala  humana,  únicas  sustentables.3  La  idea  de  mutar  completamente  el 
modelo  energético  adquiriría  por  entonces  su  sentido  medular  y  permanente:  propiciar 
una  lenta  pero  persistente  transformación  de  la  matriz  energética  para  tornarla  más 
eficiente  y  reemplazar  el  finito  consumo  fósil  por  el  aprovechamiento  de  la  energía 
limpia  que  recircula  constante  en  la  naturaleza;  tendiendo  a  “electrificar”  la  matriz 
primaria  (ya  que  las  fuentes  renovables  producen  fundamentalmente  electricidad).  A 
partir  de  este  impulso  inicial,  el  papel  de  las  energías  verdes  fue  creciendo  en 
importancia hasta adquirir un  lugar central en  los últimos años, cuando  se entrecruzó  la 
evidencia  de  los  “límites  ecológicos”  con  el  futuro  agotamiento  de  los  suministros 
fósiles. Al día de hoy, la idea de transición energética cobra cada día más importancia. 

Ahora  bien,  es  preciso  clarificar  a  qué  llamamos  transición  energética,  puesto 
que  posee  diferentes  dimensiones,  las  cuales  son  asumidas  de  manera  desigual  por  los 

                                                 
3 La  rápida difusión de  la  idea de  transición no poco se debe a un estudio  realizado en el año 1980 por el 
Instituto  de  Ecología  Aplicada  de  Alemania,  el  cuál  “fue  quizá  el  primero  en  argumentar  que  el 
crecimiento  económico  es  posible  con  un  menor  consumo  de  energía”,  y  de  hecho  fue  un  país  que 
aumentó su PBI en 17,5% entre 1973 y 1980 mientras su consumo de energía lo hizo  3,1%. La taxonomía 
de  las  energías primarias  -aquellas disponibles  en  la  naturaleza  antes de  ser  convertidas o  transformadas- 
es  la  siguiente:  1)  No  renovables:  tienen  un  stock  finito  en  la  naturaleza  (petróleo,  gas  natural,  carbón 
mineral  y  uranio)  2)  Renovables:  en  tanto  atributo  de  la  fuente,  es  una  forma  de  la  energía  que  por  su 
naturaleza  fluye continuamente en  la biosfera  (eólica, solar, hidráulica, etcétera.) 3) Limpias:  fuentes que 
no producen efluentes  líquidos o gaseosos contaminantes en su proceso de aprovechamiento (la nuclear o 
la  hidráulica  suelen  ubicarse  en  esta  categoría)  4) Alternativas:  son  aquellas  que  no  están  presentes  en  la 
matriz  energética  de  un  país,  aunque  tiende  a  referirse  a  las  renovables  y  sustentables.  5)  Sustentables: 
condición dependiente de  su  forma de apropiación. No  todas  las  fuentes  renovables  son  sustentables  (por 
ejemplo: el proceso de recolección  la leña de bosques naturales debe garantizar el ciclo de reproducción). 
(Morris y  Pehnt, 2012:55 y Honty, 2013, 132-133). 

 

3 

países  que  la  encaran.  Para  comenzar,  contamos  con  una  concepción  acotada  de 
transición  energética,  que  se  ciñe  a  la  relación  entre  energía  y  cambio  climático, 
desestimando muchas otras implicancias, tanto económicas como políticas. 

1)  Se  trataría  de  pensar  la  transición  energética  como  el  pasaje  hacia  una 
sociedad  sustentada  en  fuentes  renovables,  tornando  la  matriz  menos  dependiente  del 
consumo  fósil.  Este  modificación  de  la  matriz  energética  implica  de  por  sí  una  gran 
transformación,  tan  solo  considerando  que  más  del  80%  de  la  energía  global  es  fósil, 
que  la  infraestructura general está  atada  a  ella, que  la porción de  electricidad  representa 
solo  una pequeña parte de  la matriz  total  -apenas  el  20%  en  los  países de  la OCDE por 
ejemplo- y que la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático de Paris 
en  2015  ni  obliga  a  los  países  a  dar  este  paso,  que  modificaría  su  rango  actual  de 
emisiones. 

2)  Implicaría  el  tránsito  hacia  una  sociedad  ecotécnica,  de  sustentabilidad 
creciente,  al  apuntalar  muy  fuertemente  la  eficiencia,  transformando  el  metabolismo 
energético  para  así  ampliar  los márgenes  de  ahorro  energético,  aminorar  drásticamente 
la  emisión  de  Co2  y,  en  consecuencia,  paliar  las  consecuencias  negativas  del  cambio 
ambiental  global. Obviamente,  las  energías  renovables poseen  emisiones  casi  nulas,  las 
que demanda su construcción principalmente. 

Estos  dos  componentes  son  los  que  estructuran  el  main  stream  del  ideario  del 
desarrollo  sustentable,  en  una  narrativa  propia  del  capitalismo  innovador,  base  de  las 
concepciones  institucionales  de  peso  en  los  organismos  de  gobernanza  global.4  Se  trata 
de  una  definición  que  articula modificación  de  la matriz  energética  y  la  lucha  contra  el 
cambio  climático,  operando  fundamentalmente  en  la  esfera  “ambiental”.  Sin  embargo, 
la  idea  de  transición  sobre  la  base  de  estas  características  se  complace  en  combatir  el 
cambio  climático  pero  en  nada  modifica  las  condiciones  de  estructura  que  lo 
propiciaron,  vinculados  a  la  dinámica  de  acumulación  y  consumo  propio  de  nuestra 
sociedad  contemporánea,  así  como  a  la  tendencia  a  la  concentración  económica  y 
decisoria.  En  cierto  punto  es  asumida  por  las  corrientes  más  ingenuas  y  conservadoras 
del ecologismo global, una suerte de “ecologismo de los ricos”. 

A  raíz  de  estas  falencias,  existe  una  forma  de  concebir  la  transición  energética 
que  incorpora  otros  lineamientos  a  esta definición  reducida, que  le otorga  una densidad 
mayor  al  prestarle  atención  a  las dimensiones  económicas que  entraña,  y que de  alguna 
manera  es  la  que  asumen  como  política  de  estado  los  países  dominantes,  sea  China  o 
Alemania (aunque ya no el EEUU de Trump).  

3)  Esta  segunda  concepción  presta  especial  atención  a  la  transición  energética 
como  un  modo  de  ir  consolidando  una  “industria  verde”,  en  base  a  una  articulación 
renovada  entre  industria,  ciencia  e  innovación  endógena,  bajo  una  perspectiva  que 
permita modificar  buena  parte  de  la  estructura  productiva. En  otras  palabras,  se  trataría 
de  disponer  localmente  del  tejido  productivo  -paneles  solares,  molinos  eólicos  y  un 
larguísimo etcétera- que hará de base al conjunto de las actividades económicas. 

4)  En  efecto,  la  transición  energética  se  vislumbra  como  una  oportunidad  para 
establecer  una  buena  parte  de  los  cimientos  de  la  economía  por  venir,  en  tanto  nuevo 
paradigma  energético  que  transforma  la  planificación  del  desarrollo.  Se  trata  de  un 

                                                 
4  La  Asamblea  General  de  Naciones  Unidas  ha  instituido  una  Década  de  la  Energía  Sostenible  para 
Todos, 2014-2024.  La  tibia  Resolución  65/151  de  la Asamblea General  pone  de  relieve  “la  necesidad  de 
mejorar  el  acceso  a  recursos  y  servicios  energéticos  para  el  Desarrollo  Sostenible  que  sean  fiables,  de 
coste razonable, económicamente viables, socialmente aceptables y ecológicamente racionales”. 

 

4 

impulso  que  algunos  autores  gustan  denominar  “tercera  revolución  industrial”;  si 
convenimos  que  la  primera  estaría  asociada  al  carbón  y  la  segunda  al  petróleo  y 
reparamos,  además,  en  la  sustancial  vinculación  entre  revolución  tecnológica  y  energía 
(Rifkin, 2010). En otras palabras,  la transición energética  implicaría una  transformación 
tan  “integral”  como  radical:  la  sustitución  de  recursos  fósiles  por  diversas  fuentes  de 
energía  sustentable  y  renovable,  la modificación  de  la  entera  infraestructura  energética 
para  adaptarla  a  estas  nuevas  condiciones,  la  vinculación  de  la  energía  con  tecnologías 
de  la  información,  redes  inteligentes  capaces  de  articular  el  flujo  energético,  la 
transformación  y  optimización  del  conjunto  del  transporte  (transporte  eléctrico  –autos, 
motos,  bicicletas,  buses,  etc.-,  predominio  de  la  movilidad  pública,  transporte  por 
ferrocarril,  y demás),  la utilización de  incontables acumuladores de energía  (baterías de 
litio,  hidrógeno,  etc.),  la modificación  del  entero  espacio  urbano  y  rural  para  optimizar 
la utilización de energía; en  suma,  estamos hablando de  la base que empujará un nuevo 
tipo  de  economía  pero  también  de  sociedad.  Incluso  más,  la  civilización  industrial  es 
una  civilización  fósil,  de  modo  que  el  declive  de  los  hidrocarburos  deberá  ir 
acompañado  de  una  modificación  paralela  de  todo  el  entramado  productivo  y  de 
circulación  de  mercancías.  Hoy  declina  sin  remedio  y  no  tiene  reemplazo  el  calor  que 
forja  el  acero,  la  tracción  de  la  agricultura  energético-intensiva,  el  combustible  que 
traslada la alimentación a las grandes urbes, el incontable uso del plástico, la fuerza que 
suspende  un  avión  en  el  aire  o  mueve  un  barco  por  los  océanos.  La  fisonomía  que 
adquirirá el nuevo escenario no es fácil preverla, pero indudablemente el actual perecerá 
más  temprano  que  tarde,  y  por  entonces  las  energías  renovables  deberán  ser  el  corazón 
de un nuevo patrón energético que trastocará la sociedad entera. 

Ahora  bien,  el  problema  que  posee  esta  definición  ya  más  amplia  pero  todavía 
acotada  es  que  no  cuestiona  de  fondo  las  asimetrías  de  peso  que  existen  en  las 
relaciones norte-sur, más bien las refuerza, puesto que asume que los países dominantes, 
y  las  corporaciones  globales,  son  los  encargados  de  instalar,  gestionar,  comercializar  y 
guardar  el  predominio  de  la  tecnología  y  la  industria  verde.  Por  esta  vía,  tiende  a 
desconocer o  limitar  fuertemente  las  implicancias  económicas de  la  cuestión  energética 
que  pueden  llevar  a  democratizar,  desconcentrar  y  descentralizar  los  sistemas 
energéticos. Más  aún,  el  anhelo  subterráneo  de  este  impulso  es  recrear  las  condiciones 
de dominación  y acumulación de grandes actores energéticos en  las nuevas condiciones 
de  la  sociedad  pos-fósil.  A  raíz  de  ello,  no  debemos  contentarnos  con  esta  concepción 
de  transición  energética,  dado  que  es  más  amplia.  Tracemos  entonces  lo  que  sería  una 
concepción  “integral”  de  transición,  la  cual  obviamente  tendría  en  cuenta  las 
características mencionadas en los puntos anteriores, pero se le sumarían otras. 

5)  Se  trata  del  pasaje  hacia  una  sociedad  desmaterializada,  que  renueve  sus 
parámetros de  consumo y  se  inscriba en un ciclo de  sustentabilidad  “super  fuerte”,  cien 
por cien renovable. La energía no puede ser concebida como un simple comoditie o una 
mercancía,  en  función  de  su  simple  valor  de  cambio  o  restringida  a  medir  su 
contribución  al  crecimiento  económico  o  al  consumo,  y  en  este  sentido  debe  desligarse 
de los circuitos mercantiles para así modificar el valor de uso de la energía.  La energía 
es  un  bien  común  o  un  bien  social  estratégico,  por  lo  cual  debe  concebirse  como  un 
patrimonio colectivo, apuntando a paliar la “pobreza energética”, es decir, privilegiando 
a  la  población  que  carece  de  servicio.  Así,  ningún  sentido  tiene  que  la  energía  fósil  se 
termine  yendo  al  transporte  de mercancías  o  a  la  agricultura  intensiva,  como  sucede  en 
un  país  como  la  Argentina,  pero  tampoco  tiene  sentido  apuntalar  la  generación 
energética  renovable  al  interior  de  un modelo  de  acumulación  que  la  disponga  para  las 
industrias  extractivas,  sean  los  mismos  agronegocios  o  la  minería  a  cielo  abierto  (la 

 

5 

provincia  argentina  de  Catamarca,  por  caso,  consume  igual  que  la  minera  aurífera  La 
Alumbrera).  Incluso  más,  evidentemente  la  economía  venidera  requerirá  procesos 
sustentables  y  renovables.  Al  respecto,  vale  a  traer  a  colación  lo  dicho  por  un 
especialista  en  brindar 
los  consumos  más  conspicuos  del  planeta  a  cuanto 
ultramillonario  se  lo  solicite, quien  aseguraba que  el  verdadero  lujo  consistirá  en  tomar 
agua  realmente  pura.  En  otras  palabras,  se  trata  de  modificar  nuestra  cultura,  valor  de 
uso  y  experiencia  energética,  al  interior  de  un  modelo  societal  igualitario  y 
ecológicamente “autoregulado”. 

6)  La  transición  socio-energética  debe  contribuir  a  consolidar  las  esferas  de 
igualdad  social,  apuntando  directamente  a  la  desconcentración,  descentralización, 
democratización  y  desmercantilización  del  vector  energético,  para  así  transformar 
radicalmente  el  sistema  energético. Este punto  es  clave, puesto  que podemos modificar 
la  matriz  energética  e  insuflarla  de  energías  renovables  y  al  mismo  tiempo  dejarla  en 
manos  de  grandes  capitales  que  ahora  controlen  la  producción,  comercialización, 
transporte  y uso de  la energía. Este es el punto medular que  inclina la balanza entre una 
transición  soft  y  otra  que  valga  la  pena  encarar.  No  olvidemos  que  casi  todas  las 
energías  renovables  se  soportan  en  fuentes  inagotables  y  gratis  (hasta  aquí  el  sol  y  el 
viento es de  todos). Contemos, además, que ya existe experiencia en ambos caminos: el 
50%  de  la  energía  renovable  generada  en  Alemania  o  en  Dinamarca  procede  de 
generación  ciudadana  y  de  cooperativas  (en  este  último  país  hay  más  de  100 
cooperativas  de  energía  que  controlan  más  del  60%  de  las  turbinas  eólicas  instaladas); 
pero  sucede  lo  contrario  en  España,  donde  la  empresa  Iberdola,  por  caso,  ha  logrado 
estructurar una neoconcentración  alimentada de energía  renovable,  y  esta posibilidad es 
preciso  evitarla  porque  atenta  contra  la  democratización  energética  (Craig  y  Pehnt, 
2012).5  

7)  En  estrecha  relación  con  el  punto  anterior,  es  necesario  considerar  a  la 
transición  socio-energética  como  el  pasaje hacia  una  sociedad  comunitaria,  autónoma  y 
autoorganizada. Las  renovables  son difusas,  y  articuladas  en  redes  inteligentes, dúctiles 
para  propiciar  el  autoconsumo  energético  y  la  inyección  del  sobrante  a  las  redes 
colectivas,  propiciando  la  generación  distribuida.  No  es  una  casualidad  que  los 
oligopolios  eléctricos  se  vean  crecientemente  amenazados  e  intenten  obturar  el  avance 
de  lo que  llaman “tecnologías disruptivas”  (Bermejo, 2013). Las energías  renovables se 
encuentran muy diseminadas geográficamente, de modo que cada unidad individual -sea 
un  hogar,  una  comunidad,  un  poblado  o  una  ciudad  en  red-,  puede  cosechar  su  propia 
energía  y  volcar  el  sobrante  al  sistema,  convirtiéndose  en  un  prosumidor,  es  decir, 
cumplir  el  rol  de  productor  y  consumidor  a  la  vez  en  un  sistema  bidireccional,  para  así 
transformar  las  desigualdades  sociales,  alumbrando  nuevas  relaciones  de  fuerza.6  Se 
trata del vital pasaje de una dimensión societal pasiva respecto de la cuestión energética 
a  una  activa.  Visto  desde  otro  ángulo:  viviendas,  múltiples  espacios  y  habitats  en 

                                                 
5  En  España,  el  Real  Decreto  acerca  de  las  “condiciones  administrativas,  técnicas  y  económicas  de  las 
modalidades  de  suministro  de  energía  eléctrica  con  autoconsumo  y  de  producción  con  autoconsumo”, 
restringe  antes  que  propiciar  la  figura  del  productor-consumidor,  al  establecer  impuestos  para  aquellos 
que deseen ofrecer energía a la red. Véase: Real Decreto 900/2015 
6  Tal  como  afirma Marx  en  los  Grundrisse,  el  surgimiento  de  la  fuerza  de  trabajo  tiene  por  condición  la 
eliminación  de  los  medios  de  autosuficiencia,  de  ahí  que  erosione  todo  nivel  de  autonomía  ( los 
“cercamientos”  a  la  tierra  campesina  en  la  Inglaterra  del  siglo  XVII  es  su  ejemplo  más  común).  La 
autogeneración  energética  es,  en  última  instancia,  disolvente  del  mercado  ener gético  y  de  la 
estructuración  del  capital,  de  modo  que  no  solo  se  busca  “monetizar”  lo  común  para  la  obtención  de 
ganancia  sino  también  porque  es  atentatorio  a  la  reproducción  del  capital.  En  los  hechos,  el  capitalismo 
no es otra cosa que la apropiación de la cooperación social. (Marx, 2009)   

 

6 

general  devienen  infraestructuras  energéticas,  por  la  optimización  de  la  eficiencia,  el 
bajo  consumo  –edificios  de  energía  nula,  por  ejemplo-,  la  inexistencia  de  las  pérdidas 
las  grandísimas  pérdidas  de  la  transmisión  y  por  la  autogeneración. Muchas  tendencias 
se  despliegan  por  este  camino  a  nivel  global,  por  ejemplo  el  movimiento  postcarbon 
cities, las transition towns o el cooperativismo de la energía, que componen toda un área 
de  acción  donde  la  “cuestión  energética”  se  articula  estrechamente  con  una  más 
ambiciosa  transición  eco-social.  Pero  así  como  existen  las  redes  inteligentes  que 
facilitan una mayor autonomía  también existen las mega-redes inteligentes (super smart 
grid) que buscan contrarrestarlas, fomentando una gestión unidireccional  jerárquica que 
mantenga  la  concentración del  sistema  (Bermejo, 2013). Por eso  es preferible hablar de 
generación  autónoma  y  comunitaria  antes  que  distribuida,  ya  que  este  último  adjetivo 
remite  al  supuesto  de  que  la  energía  sería  una,  central  y  unificada;  una  imagen  que 
debemos deconstruir. El control sobre el nuevo patrón energético bien puede ramificarse 
al  interior  de  la  sociedad  civil,  convirtiendo  la  producción  de  energía  en  más 
transparente,  distributiva  y  democrática.  He  aquí  la  dirección  hacia  la  que  debe 
desconcentrarse el sistema, la generación autónoma. 

8) De sumarse estas perspectivas, podríamos decir que nos encontramos frente a 
sociedades  que  no  solo  atienden  a  la  “seguridad”  sino  también  a  la  “soberanía  
energética”,  capaces  de  desligarse,  sustraerse  y  desconectarse  selectivamente  del 
mercado mundial  energético,  transformando  las  relaciones  Norte-Sur.  La  energía  no  es 
un  ítem  secundario  o  una  suerte  de  insumo  general,  está  en  la  base  y  el  centro  de 
nuestras  economías  sudaméricanas,  mucho  más  de  lo  que  usualmente  se  considera. 
Evidentemente,  la  transición  energética  requiere  de  una  articulación  renovada  entre 
ciencia, tecnología e industria, y en este marco todavía está en suspenso la subsunción al 
capital  del  nuevo  patrón  energético,  a  diferencia  del  petróleo.  Justamente  por  ello  se 
trata  de  la  lucha  a  futuro  por  el  “excedente  energético”,  por  una  renta  energética  en 
ciernes,  es  decir,  por  el  modo  de  distribuir  los  cuantiosos  beneficios  del  nuevo  patrón 
tecnológico,  real  porque  está  en  vías  de  consolidación  y  capaz  de  disputarse  porque 
todavía no se ha consolidado,  lo cual despierta una  renovada geopolítica de  la   energía. 
Por  ejemplo,  mencionemos  que  China  –gran  responsable  del  aumento  del  consumo 
mundial–  es  una  locomotora  que  funciona  en  buena  parte  aspirando  petróleo  y 
quemando  carbón  (barato,  abundante  y  altamente  contaminante),  pero  no  casualmente 
en  los  últimos  años  desplegó  un  ambicioso  plan  de  renovación  ya  que  destinó 
cuantiosos recursos para promover lo que denominan “energía limpia”, bajo el propósito 
de  lograr una mayor  independencia  y  soberanía energética, aminorar su dependencia de 
los  combustibles  fósiles,  proteger  el  medioambiente,  acceder  a  nueva  tecnología  y,  no 
menos  importante,  participar  de  su  mercado  (proyecta  duplicar  la  exportación  de 
“tecnología e industria verde” para el 2030 alcanzando los 400 mil millones de dólares –
Martínez, 2015–). 

 

Igualdad energética y generación autónoma: hacia el posdesarrollo y el buen vivir 

Presentada  una  visión  integral  de  la  transición  energética  mencionemos  que 
existen  una  serie  de  datos  que  son  muy  importantes  para  poder  contextualizarla  y 
tornarla viable  en  el  subcontinente. Primeramente, no debemos  olvidar que  en América 
Latina  uno  de  los  principales  problemas  consiste  en  paliar  la  “pobreza  energética”,  es 
decir,  la  población  que  carece  de  todo  suministro,  estimada  en  treinta  millones  de 
personas.  En  segundo  lugar,  indudablemente  nuestros  países  no  necesariamente  poseen 
el  respaldo  técnico  y  de  capital  que  facilite  una  rápida  concreción  de  una  transición 
energética,  como  podría  detentar  un  país  como  Alemania,  de  modo  que  es  necesario 

 

7 

realizar  afinadas  políticas  distributivas,  de  fiscalidad  progresiva  y  de  planificación  del 
desarrollo, porque  evidentemente no  falta  riqueza. En  tercer  lugar,  las diferencias  sobre 
potenciales,  tipos  recursos,  infraestructura,  tipo  de  demanda,  legislación,  características 
del sistema energético, etc., son muy amplias, por ello el paisaje energético varía de país 
a  país  -por  caso,  nada  compara  a  la  Venezuela  petrolera  a  la  Uruguay  importadora  de 
hidrocarburos-,  de  región  a  región,  de  localidad  a  localidad.  Estos  factores  son  los  que 
obligan  a  pensar  una  dimensión  multiescalar  de  la  transición  y  a  su  necesaria 
adecuación a  la  realidad  local, así como al despliegue de  estrategias de  implementación 
estrechamente  vinculadas  al  contexto  concreto  de  aplicación.  En  este  sentido,  la 
transición  energética  puede  contribuir  a  establecer  un  “óptimo”  –tal  como  demanda 
Rene  Zavaleta  Mercado-  en  la  relación  entre  sociedad  civil  y  sociedad  política,  puesto 
que  incumbe  tanto  a  mejor  sentido  de  lo  “público”  pasible  de  encarar  por  el  Estado 
como  a  la  sociedad  civil  en  movimiento,  reclamando  la  participación  de  lo  local,  lo 
nacional-estatal e, incluso, lo regional. 

Ahora bien, ninguna de  las  condiciones  arriba mencionadas  son  suficientes para 
aplazar o negar la necesidad de encarar una  transición, como  tampoco  lo es  su supuesto 
costo,  todo  lo contrario. Al día de hoy,  las energías renovables son competitivas  incluso 
respecto  a  la  generación  eléctrica  en  base  a  gas,  y  esto  sin  contar  los  subsidios 
cuantiosos  que  recibe  la  explotación  fósil  (mencionemos  en  este  ítem  que  la  Agencia 
Internacional  de  Energía  (2012)  las  evalúa  en  más  de  medio  billón   U$D  al  año  en  el 
mundo),  y  ni  hablar  si  se  cuentan  las  externalidades  que  producen,  los  daños  que 
acarrean  en  el  ambiente  por  ejemplo.  Otro  dato:  las  energías  renovables  producen 
directamente  electricidad  pero  producirla  desde  energía  fósil  conlleva  perder  casi  dos 
tercios  de  energía,  puesto  que  en  términos  generales  para  conseguir  1  We  (vatio 
eléctrico) se necesitan 3 Wt  (vatio  térmico). Además,  los últimos años  la industria de  la 
energía  renovable  ha  experimentado  un  enorme  crecimiento  y  su  capacidad  de 
producción se está expandiendo, su eficacia aumenta y los precios disminuyen, mientras 
se crean nuevos productos que requieren menos energía (Vilches  et al, 2014). Tampoco 
resulta  una  alternativa  a  la  transición  la  existencia  de  hidrocarburos  no  convencionales, 
en  los  hechos  son  costosos,  tienen un muy  baja  tasa de  retorno  energético, grandísimos 
peligros  ecológicos,  y  no  son  más  que  un  síntoma  del  alcance  del  “peak  oil”.  Si  bien 
existen  intereses  creados  en  torno  a  los  hidrocarburos  tradicionales,  justamente por  ello 
es  preciso  abandonarlos  y  evitar  que  no  se  recreen  nuevamente  grandes  “intereses 
político-corporativos” en torno al patrón energético naciente. 

Evidentemente,  la  transición  energética  abre  un  nuevo  campo  de  problemas, 
perspectivas  y  líneas  de  acción.  Y  ello  es  así  porque  convoca  a  las  posiciones 
neodesarrollistas que  sustentaron  -y  sustentan-  los gobiernos progresistas de  la  región  a 
pensar profundamente sobre qué implica un verdadero desarrollo endógeno, autónomo y 
de  equiparación  tecnológica.  Cuando  se  apuesta  solamente  a  las  mega  represas  o 
decididamente  a  los  recursos  no  convencionales  se  deja  de  prestar  atención  a  la 
estructuración de la nueva economía energética, lo cual termina por condenar a nuestros 
países  al  subdesarrollo.  Claro  está,  no  podemos  seguir  pensando  nuestro  crecimiento 
económico como si estuviésemos en  los años 60 del siglo pasado, porque hoy el mundo 
es otro, y a no dudar que los países centrales reservan para nuestros países el despliegue 
del agronegocio, la minería a cielo abierto o el fracking, y así concentran las actividades 
de  valor  y,  además,  externalizan  los  costos  ambientales,  a  lo  cual  le  otorgan  cada  vez 
más  importancia.  Empero,  pensar  la  transición  energética  también  obliga  a  las 
posiciones  antimodernas  a  asumir  una  necesaria  dimensión  tecnológica,  un  patrón 
industrialista  renovado  y  los  complejos  derroteros  de  la  modernidad,  evidentemente 

 

8 

plural.  Se  torna  necesario,  por  tanto,  ir  más  allá  de  la  dicotomía  polar  entre 
neodesarrollismo-antiextractivismo  y  elaborar  conjuntamente  alternativas  al  desarrollo, 
que  hoy  encuentran  un  itinerario  posible  en  las  apelaciones  al  buen  vivir  o  al 
posdesarrollo. 

Es cierto que insiste una suerte de razonable vaguedad en la idea de Buen vivir o 
posdesarrollo,  justamente  porque  no  son  conceptos  definidos  de  una  vez  para  siempre 
sino  un  “campo  plural  y  en  construcción”  (GPTAD,  2011),  pero  justamente  la  idea  de 
transición  energética  es  una  categoría 
intermedia  que  permite  experimentar 
prácticamente,  diseñar  escenarios  concretos  de  transición,  armar  una  hoja  de  ruta  de 
cambio  real.  Así,  la  modificación  radical  del  patrón  energético  es  una  punta  de  lanza 
privilegiada para pensar el umbral de pasaje hacia una sociedad de posdesarrollo o buen 
vivir.  En  los  hechos,  el  posdesarollo  puede  entenderse  -siguiendo  a  Unceta-  como  una 
estrategia  para  lograr  la  prosperidad  antes  que  el  crecimiento:  se  trata  de  una  estrategia 
de  desmaterialización  (ser  más  eficiente  con  menos  recursos),  descentralización 
(democratización  y  retorno  a  lo  local)  y  desmercantilización  (descomponer  el  circuito 
mercantil  de  la  acumulación  ampliada);  y  evidentemente  la  transición  energética  posee 
la particularidad de que es muy pertinente para operar en estas tres dimensiones a la vez, 
de aquí que la vinculación entre posdesarrollo y transición energética sea orgánica. 

En  términos concretos,  las  transformaciones que  acarrea  la  transición  energética 
operan  en  diferentes  esferas,  supone  combatir  las  consecuencias  negativas  del  cambio 
climático  y  aumentar  los  niveles  de  ahorro  y  eficiencia  energética,  pero  también 
conlleva  una  decidida  apuesta  a  los  perfiles  industriales  nacionales,  a  la  igualación  e 
innovación  tecnológica  local,  a  la  transformación  y  actualización  de  la  infraestructura 
energética  que  hace  de  base  a  cualquier  país.  Más  aún,  modificar  el  patrón  energético 
supone  una  modificación  radical  de  nuestra  idea  de  consumo,  de  nuestra  experiencia  y 
cultura  atada  al  fetichismo  del  petróleo,  es  decir,  a  la  idea  de  energía  infinita,  para 
recrear de manera radical nuestra vinculación con  la naturaleza, en una común biosfera. 
Pero  tampoco  queda  aquí,  es  preciso  apuntar  decididamente  a  acrecentar  las  esferas  de 
igualdad,  modificando  el  sistema  energético,  desconcentrarlo,  descentralizarlo  y 
desmercantilizarlo  para 
tornarlo  muchísimo  más  democrático,  comunitario  y 
autogestionado.  En  este  sentido,  la  transición  energética  puja  por  el  destino  de  la  renta 
futura  y  contra  la  neodependencia  que  busca  reestablecer  las  asimetrías  Norte-Sur, 
situándose en  la base de  las estrategias de posdesarrollo, de soberanía energética y buen 
vivir. 

 

Referencias bibliográficas 
 
-AIE  (2012) World Energy Outlook 2012.  International Energy Agency. Disponible en: 
www.iea.org 
-Bermejo, R. (2013) Ciudades poscarbono y transición energética. Revista de Economía 
Crítica, N˚ 16, España. 
-Bonneuil, C. y Fressoz, J. B. (2013) L'Evénement Anthropocène. La Terre,  l'histoire et 
nous. París: Seuil. 
-Craig,  M.  y  Pehnt,  M.  (2012)  La  Energiewende  alemana.  Alemania:  Fundación 
Heinrich Böll. 
-Fernández  Durán,  R.  (s/d)  La  quiebra  del  capitalismo  global:  2000-2030.  Disponible 
en: www.ecologistasenaccion.org  
-Fornillo,  B.  (2016)  Sudamérica  Futuro.  China  global,  transición  energética  y 
posdesarrollo. Buenos Aires: El colectivo-CLACSO.  

 

9 

-Gorz, A. (2008) Crítica de la razón productivista. España: La Catarata. 
-Grupo  Permanente  de  Trabajo  sobre  Alternativas  al  Desarrollo  (GPTAD)  (2011) Más 
allá  del  desarrollo.  Ecuador:  Fundación  Rosa  Luxemburg.  Disponible  en: 
www.rosalux.org.ec 
-Honty,  G.  (2013)  Energía  en  las  transiciones  en  Hidalgo  M.  E.  y  Elbers  J.  (ed.) 
Ecuador: ¿Estamos en transición hacia un país pospetrolero? Ecuador: CEDA. 
-Honty, G. (2014) Limites de las energías renovables. Debate, Nº 92, Quito. 
-Intergovernmental panel on climate change  (IPCC)  (2012) “Renewable energy  sources 
and climate change mitigation”. Disponible en: https://www.ipcc.ch  
-Martínez  Cortés,  J.  (2015)  China  2050:  Base  2030  en  VI  Simposio  Electrónico 
Internacional  de  Política  China,  Observatorio  de  Política  China.  Disponible  en: 
www.politica-china.org 
-Marx, K. (2009) Formaciones económicas precapitalistas. México: Siglo XXI. 
-O'Connor,  J.  (2001) Causas naturales. Ensayos de marxismo ecológico, México: Siglo 
XXI. 
-Ramirez Mordan, F. (2015) Estado actual y efecto financiero del stock de reservas y los 
descubrimientos  mundiales  de  petróleo.  Trabajo  de  investigación  015/00.  Master  en 
Banca y Finanzas Cuantitativas. UCM-UPV-UdV-UdCLaM. España. 
-Riba Romeva, C. (2011) Recursos energetics i crisi. Barcelona: UPC. 
-Rifkin, J. (2010) La civilización empática. Barcelona: Paidós. 
-Sans Rovira, R.  (2014) La  transición  energética  del  Siglo XXI. El  colapso  es  evitable. 
España: Octaedro. 
-Scheer,  H.  (2011)  El  imperativo  energético,  100%  ya:  cómo  hacer  realidad  el  cambio 
integral hacia las energías renovables. Barcelona: Icaria Editorial. 
-Vilches, A., Gil Pérez, D., Toscano,  J.C. y Macías, O  (2014). La  transición energética. 
Una  Nueva  Cultura  de  la  Energía.  Organización  de  Estados  Iberoamericanos. 
Disponible en: www.oei.es 
 
Documentos 
Resolución 65/151 de la Asamblea General de las Naciones Unidas 
Real Decreto 900/2015, España 

 

10 

