 

 

Escenarios de Construcción de Paz en Colombia:  

Experiencias significativas en reconstrucción de memoria y transformación social 

 

 

Dalis Pilar Sierra Polanco 

dalispsierra@gmail.com 

Corporación Universitaria Republicana 

Colombia 

 

Ricardo Briceño Ayala 

rprofe@yahoo.com 

Corporación Universitaria Republicana 

Colombia 

 

 

1 

 

 

 

RESUMEN 

 

La presente ponencia realiza una recopilación de escenarios significativos que han venido aportando 

a la construcción de paz. La cual, va más allá de la ausencia de un conflicto armado y se encamina a 

la  superación  de  inequidades  y  a  la  instauración  de  una  justicia  social,  desde  una  perspectiva  de 

cultura  de  paz,  la  cual,   ha  sido  desarrollada  por  las  Naciones  Unidas  en  la  resolución  A/52/13  de 

1998,  como   todos  aquellos  “valores,  actitudes  y  comportamientos  que  rechazan  la  violencia  y 

previenen  los  conflictos  tratando  de  atacar  sus  causas  para  solucionar  los  problemas  mediante  el 

diálogo  y  la  negociación  entre  las  personas,  los  grupos  y  las  naciones”.   Por  lo  tanto,  la Cultura  de 

Paz,  se puede entender como  una serie de acciones continuas que pueden ejercer diferentes actores 

sociales a nivel local, nacional e internacional.   

 

Por tal razón, se apuesta a un ejercicio de cultura de paz, mediante un compromiso académico por la 

reflexión crítica  y  continua de  los diferentes sujetos  sociales, para  la  reivindicación  y visibilización 

de escenarios de paz; como aquellas acciones de práctica social que movilizan a los actores sociales 

para  la  construcción  de  paz  y  que  recupera  su  memoria,  experiencia  y  subjetividad.   Estos 

escenarios  se  caracterizan,  por  ser  acciones  organizadas  desde  la  intervención  o  la  investigación 

social,  en  comunidades  específicas  a  nivel  local  en  Colombia,  que  se  han  se   distinguido  por 

desarrollar  acciones  encaminadas  a  la  trasformación  social  desde  una  acción  de  cultura  de  paz  en 

sus comunidades, reconstruyendo y construyendo memoria, como forma de reivindicación.  

 

Palabras clave 

(Memoria, Construcción de Paz, Transformación Social, Colombia) 

 

 

 

2 

 

ABSTRACT 

This  paper  makes  a  compilation  of  significant  scenarios  that  have  been  contributing  to  the 

construction  of  peace.  Which,  goes  beyond  the  absence  of  an  armed  conflict  and  is  aimed  at 

overcoming  inequities  and  the  establishment  of  social  justice,  from  a  culture  of  peace  perspective, 

which has  been developed by  the United Nations  in  the  resolution A  /  52/13 of 1998,  like  all  those 

"values,  attitudes  and  behaviors  that  reject  violence  and  prevent  conflicts  trying  to  attack  their 

causes  to  solve  problems  through  dialogue  and  negotiation  among  people,  groups  and  nations". 

Therefore,  the  Culture  of  Peace  can  be  understood  as  a  series  of  continuous  actions  that  can  be 

carried out by different social actors at a local, national and international level. 

 

For this reason, it is committed to a culture of peace exercise, through an academic commitment for 

the  critical  and  continuous  reflection  of  the  different  social  subjects,  for  the  vindication  and 

visibility  of  peace  scenarios;  like  those  actions  of  social  practice  that mobilize  the  social  actors  for 

the  construction  of  peace  and  that  recover  their  memory,  experience  and  subjectivity.  These 

scenarios  are  characterized,  for  being  actions  organized  from  the  intervention  or  the  social 

investigation,  in  specific  communities  at  local  level  in  Colombia,  which  have  distinguished 

themselves  by  developing  actions  aimed  at  the  social  transformation  from  an  action  of  culture  of 

peace in their communities, reconstructing and constructing memory, as a form of vindication. 

 

Keywords 

(Memory, Peace Construction, Social Transformation, Colombia) 

 

3 

 

  

I. Introducción 

 

Esta  ponencia  es  resultado  de  una  investigación  realizada  en Colombia  durante  los  años 

2106  y  2107,  acerca de  las  iniciativas  ciudadanas  de  construcción  de paz. Durante  estos 

años  se  vivió  la  etapa  final  de  refrendación  (discusión  y  firma)  de  los  acuerdos  de  paz 

ente  el  Gobierno  Nacional  de  Colombia  y  el  movimiento  armado  Fuerzas  Armadas 

Revolucionarias  de  Colombia  –FARC  EP-  quienes  se  habían  enfrentado  militarmente 

durante los 53 años comprendidos entre 1964 y 2017.  

 

La  investigación  se  hizo  desde  la  facultad  de  Trabajo  Social  de  la  Corporación 

Universitaria  Republicana  con  sede  en  la  ciudad  de  Bogotá  y  se  planteó  como  objetivo 

general  el  “Identificar  y  visibilizar  escenarios  de  paz  que  se  han  venido  construyendo 

desde  diferentes  organizaciones  sociales  e  instituciones  y  que  aportarán  a  la  puesta  en 

marcha del proceso de paz en Colombia”. 

 

El  proyecto  de  investigación  se  desarrolló  dentro  del  grupo  de  investigación  “Gestión 

social  y  dinámicas  sociales  contemporáneas”  que  hace  parte  de  la  Facultad  de  Trabajo 

Social de la Corporación Universitaria Republicana. El proyecto realizó una recopilación 

de escenarios significativos que han venido aportando a la construcción de paz en el país.  

 

En éste  trabajo,  la paz, es entendida más allá de  la ausencia de un  conflicto armado  y  se 

relaciona con  la superación de  inequidades y  la instauración de una  justicia social, desde 

una perspectiva de cultura de paz, la cual, ha sido definida por las Naciones Unidas en la 

resolución A/52/13 de 1998, como  todos aquellos “valores, actitudes y comportamientos 

que  rechazan  la  violencia  y  previenen  los  conflictos  tratando  de  atacar  sus  causas  para 

solucionar  los  problemas  mediante  el  diálogo  y  la  negociación  entre  las  personas,  los 

grupos y las naciones”. 

4 

 

 

Estos  escenarios  de  construcción  de  paz  son  conceptualizados  como  acciones 

organizadas  desde  la  intervención  o  investigación  social,  en  comunidades  específicas  a 

nivel local en Colombia que se han caracterizado por desarrollar acciones encaminadas a 

la  trasformación  social  desde  una  acción  de  cultura  de  paz  en  sus  comunidades;  las 

cuales,  se  sistematizaron  desde  categorías  comunes  y  propuestas  que  permiten  la 

continuidad y la sostenibilidad de los procesos en el marco del acuerdo de paz.  

 

A  través  de  estas  publicaciones  se  busca  dar  a  conocer  estos  procesos  de  manera 

estructurada  y  sistemática  a  las  comunidades  académicas,  sociales  y  de  incidencia 

gubernamental  y política con el  fin de promocionar dichas prácticas y poder aportar a  la 

consolidación de estrategias de cultura de paz. 

5 

 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

 

La  cultura  de  paz  es  entendida  como  una  serie  de  acciones  que  se  pueden  ejercer  para 

transformar  conflictos  y  promover  la  paz,  aun  en  contextos  marcados  por  hechos 

violentos.    La  cultura  de  paz  invita  a  ver  los  conflictos  como  una  oportunidad  de 

transformación  a  través  de  la  toma  de  conciencia  y  la  participación  de  distin tos  actores 

implicados en el mismo.  

Entre  tanto, cuando  se  logra  transformar  los conflictos, aún en un contexto violento, por 

medio  de  una  forma  creativa  y  no  violenta  se  entra  a  hablar  de  Construcción  de  Paz  

concepto  que  está  ligado  a  la  Cultura  de  paz  (ROMEVA.  2003.  Pág.  4).  Ya  que,  se 

entiende como   un proceso que busca  la eliminación de  toda  forma de violencias,  ya  sea 

cultural,  estructural  o directa,  en un  contexto  determinado  a  través de  acciones  creativas 

o  constructivas,  las  cuales  se  evidencian  mediante  las  acciones  organizativas  de  la 

sociedad  en  el  aporte  a  la  convivencia,  la  promoción  de  derechos  y  la  participación 

social en torno a la paz, pues se convierten en escenarios visibles de trasformación social.  

Como  señala  Galtung  (GALTUNG  -  2015)  la  Construcción  de  Paz    es  aquello  que 

tenemos  cuando  se  logran  transformar  los  conflictos  a  través  de  formas  creativas  y  no 

violentas.  Siguiendo  los  planteamientos  de  este  autor  la  construcción  de  paz  se  define  a 

través de los que él denomina las 3R: 

 

•  Reconstrucción (tras la violencia): Ésta se entiende  como todas aquellas conductas y 

acciones  que  se  deben  tomar  tras  lo  causado  por  la  violencia  directa  esto  incluye  lo  que 

Galtung  denomina  cuatro  vías  que  son:  1)  Rehabilitación,  tanto    psicosocial  como 

material,  esta  se  da  a  corto  plazo.  2)  Reconstrucción  económica  y  física,  esta  se  da  a 

través  del  dialogo  y  busca  incluir  a  toda  la  ciudadanía  recuperando  el  tejido  humano, 

social y cultural. 3) Reestructuración, esta se  tiene que dar bajo  la base de  la democracia 

6 

 

a través de normas que logren fomentar una nueva cultura y sociedad. 4) Reculturización,  

esta  se  refiere  a  la  creación  de  cátedras  que  desarrollen  destrezas  y  conocimientos  en 

cuanto  a  conflicto  en  todos  los  niveles  de  educación  tanto  básica  como  secundaria  o 

universitaria. 

•  Reconciliación  (de  las  partes  implicadas):  Galtung  la  define  bajo  dos  conceptos 

diferentes pero complementarios el primero lo denomina Cierre, el cual hace referencia a 

que  no  se  reabran  las  hostilidades  a  través  de  distintas  conductas  y  el  segundo  concepto 

es  Curación,  en  donde  se  tiene  que  pasar  por  un  proceso  de  rehabilitación  para  generar 

un cambio de actitud. 

•  Resolución (de conflictos): en donde se hace énfasis que el momento para solucionar 

conflictos no es cuando ya se han manifestado actos violentos, si no antes de que ocurran, 

ya que el trabajo por construir la paz es permanente. 

En  relación  a  la  reconstrucción  de  memoria  colectiva,  la  historia  permite  conocer  el 

punto  de  partida  de  los  sucesos,  así  como  el  proceso  vivido  hasta  llegar  al  presente, 

reconociendo  la  importancia  de  vincular  a  los  sujetos  en  cada  etapa  del  proceso,  puesto 

que son estos quienes asumen su propia transformación.  

La  memoria  dota  de  sentido  la  realidad  social  y  el  mundo  que  rodea  a  los  sujetos;  sin 

embargo el entendimiento de la memoria no se da sólo en un plano individual, ya que las 

experiencias  vividas  se  comparten  de  forma  colectiva  y  se  constituyen  como  espacios 

donde  los  sujetos  significan  y  dan  sentido  al  mundo  que  los  rodea,  por  ello  es 

imprescindible  analizar  la memoria  colectiva  e histórica  como  proceso  en  la  integración 

intersubjetiva  de  las memorias  individuales,  donde  el  tiempo  individual  se  integra  en  el 

social. 

 

Sin  embargo  es  importante  resaltar  que  el  contexto  Colombiano  cuenta  con  una 

particularidad  distinta  a  la  de  otros  territorios  que  han  atravesado  períodos  de  violencia. 

7 

 

Por  lo  general  se  habla  de  construcción  de  paz  después  de  que  las  partes  bélicas 

implicadas  en  un  conflicto  armado,  hayan  empezado  a  negociar.  En  el  contexto 

Colombiano  se  habla  de  construcción  de  paz  en  medio  del  conflicto  y  un  proceso  de 

negociación y mediación colectiva.  

Sin  embargo  como  señala Galtung  la  firma  de  un  acuerdo  de  paz,  es  solo  un  paso  en  el 

camino  para  la  construcción  de  la  paz.  En  el  contexto  colombiano  se  habla  que  la 

construcción  de  paz  como  un  proceso  donde  convergen  tres  actores  principales  que  son 

el Estado, la sociedad civil y la comunidad internacional. (RETTBERG. 2012. Pág. 37).  

Por  un  lado  el  Estado  avala  iniciativas  de  construcción  de  paz  a  través  de  sus 

instituciones  Estatales  y  el  trabajo  legislativo,  así  como  establece  alianzas  con  distintas 

organizaciones  internacionales  que  trasladan  su  trabajo  a  territorios,  en  su  mayoría 

tocados por  el  flagelo  de  la guerra;  sin  embargo no  se puede  afirmar que  en  su  totalidad 

es  un  trabajo  mancomunado,  ya  que  son  muchas  las  iniciativas  de  construcción  de  paz 

que  surgen  de  los  territorios  y  que  no  tienen  un  reconocimiento  estatal,  pero  si,  un 

trabajo visible y reconocido por la comunidad en cuando a recuperación de  tejido social, 

reconciliación,  restitución, reparación y no repetición.  

Otro  aspecto  importante  a  comprender  en  cuando  a  construcción  de  paz  en  Colombia, 

son  los procesos de negociación  y  las  iniciativas  locales o  regionales de  construcción de 

paz independientes.  

8 

 

  

III. Metodología 

 

La  investigación  se  inscribe  dentro  de  la  perspectiva  del  paradigma  histórico-

hermenéutico,  con  enfoque  cualitativo  y  como  estrategia  de  investigación  se  empleó, 

principalmente,  los  estudios  de  caso,  acudiendo  a  diversas  técnicas  de  recolección  de 

información tales como: la entrevista, el grupo focal e historias de vida. 

Cuando  se  habla  del  paradigma  histórico  hermenéutico  se  hace  referencia  a  dos 

elementos  principales:  El  enfoque  histórico,  es  decir  que  se  va  a  trabajar  con  la  historia 

como eje y en segundo lugar, desde la perspectiva hermenéutica, es decir de trabajar con 

el deseo de interpretar la situación. En palabras de Carlos Vasco:   

Se trata de dar una interpretación global a un hecho, de comprenderlo, de darle el sentido 

que  tiene para  el  grupo que  está  comprometido  en  esa praxis  social. Pero  el  estilo  ya no 

es  predominantemente  analítico  en  el  sentido  de  tratar  de  desbaratar  un  sistema  y  de 

dejarlo  separado  para  poderlo  ver  claro.  La  historia  y  la  hermenéutica  tratan 

precisamente  de  reconstruir  todas  esas  piezas  aisladas  que  aparecen  en  las  diversas 

interpretaciones  de  los  hechos,  en  los  diversos  textos,  en  las  diversas  versiones,  en  los 

diversos  hallazgos  arqueológicos,  literarios,  lingüísticos,  para  recapturar  un  "todo-con-

sentido". Ese todo-con-sentido es el que da la clave hermenéutica. (VASCO. 1990) 

En  el  mismo  sentido,  profundizando  en  la  interpretación  desde  la  perspectiva  histórico 

hermenéutica Torres plantea:  

La  interpretación  busca  ir más  allá del  análisis de  los  datos  para  tratar de  establecer una 

conexión  entre  la  información  organizada  analíticamente  y  el  conocimiento  teórico 

acumulado  sobre  el  tema  en  cuestión,  con  el  fin  de  construir  un  nuevo  ordenamiento 

lógico del tema estudiado; además de profundizar en la pregunta sobre cómo pasó, busca 

responder el por qué pasó de ese modo. (Torres. 1996) 

9 

 

Cuando se habla del enfoque cualitativo se hace referencia a un enfoque que: 

1.  Se  basa  en  la  fenomenología,  la  sociología  comprensiva,  las  antropologías 

interpretativistas y la historia sociocultural. 

2. Asume la realidad como construcción histórica e interacción cultural. 

3. Busca comprender “desde dentro” las situaciones que estudia. 

4. No busca generalizaciones sino profundizar en casos específicos. 

5.  Se  propone  una  transformación  de  las  condiciones  y  circunstancias  que  impiden  la 

realización plena y autónoma de los sujetos sociales. 

6. Implica una participación activa y decisoria de los sujetos involucrados. 

7. Valora los procesos subjetivos en el sentido de promover el diálogo de saberes entre el 

conocimiento académico y los saberes populares y 

8. Procura ubicar  el  análisis de  los  problemas  en  el  contexto  histórico  y  social  en  el  que 

se ubican,  lo que permite una ampliación en el orden de  la comprensión  y  acción  social. 

(Torres, 1996) 

Finalmente, los Estudios de Caso son estrategias de investigación dirigidas a comprender 

las  dinámicas  presentes  en  contextos  singulares.  Puede  tratarse  de  un  único  caso  o  de 

varios casos, combinando diferentes métodos para  la recogida de  la evidencia cualitativa 

– cuantitativa con el fin de describir, verificar o generar teoría. (Eisenhardt, 1989). 

Entre los propósitos del Estudio de Caso se tiene: 

1.  Describir  detalladamente  un  fenómeno,  donde  se  pretende  detallar  y  conceptualizar. 

No necesariamente está demarcada la población. 

2.  Explicar  un  fenómeno  que  se  está  estudiando,  es  decir  que  se  presentarán 

descripciones en términos de patrones. 

10 

 

3.  Y  en  cuanto  a  la  evaluación,  se  afirma  que  en  la  aproximación  que  realiza  un 

investigador  al  estudio  de  caso,  éste  realiza  juicios,  además  de  crear  una  densa 

descripción del fenómeno identificando temas, constructos y patrones. (Gall, Borg y Gall 

1996) 

 

11 

 

 

IV. Análisis y discusión de datos 

 

Colombia  ha  atravesado  por  distintas  luchas  sociales  que  se  relacionan  con  la  violencia 

política,  social,  económica,  cultural  y  armada,  traducida  en  décadas  de  conflicto  interno 

armado.  En  los  años  noventa  del  siglo  XX  se  firmaron  9  acuerdos  de  paz  entre  el 

gobierno  y  la  insurgencia,  acuerdos  que  anteceden  al  proceso  reciente  Gobierno  y  las 

FARC. 

 

Las  iniciativas de paz  en Colombia, no  sólo   han emergido  desde  el Estado,  los  partidos 

o las  organizaciones internacionales. Muchas de ellas se han gestado a nivel local, desde 

organizaciones  sociales,  comunitarias  y  colectivas,  las  cuales  han  posibilitado  el 

desarrollo de acciones concretas para la construcción de paz, basados en sus experiencias 

para enfrentar la desigualdad y en la esperanza de quienes sueñan con una Colombia más 

justa y equitativa. 

 

Teniendo  en  cuenta  cuatro  categorías  analíticas  se  analizaron  algunas  experiencias 

significativas de construcción de paz. 

 

Las cuatro categorías analíticas fueron: 

-  Construcción de paz 

-  Reconstrucción de memoria 

-  Empoderamiento individual y colectivo y 

-  Transformación social 

 

Las experiencias de construcción de paz fueron: 

-  Mujeres y radio popular, proyecto ACPO – Radio Sutatenza – El estudio de caso fue 

elaborado por la investigadora Aura Isabel Mora. 

12 

 

-  Prácticas  políticas  de  la  mujer  campesina:  Una  perspectiva  desde  la  agroecología  y 

para  la  soberanía  alimentaria  como  construcción  de  paz.  El  estudio  de  caso  fue 

sistematizado  por  las  investigadoras:  Luisa  Fernanda  Preciado  Urbano  y  María 

Camila Torres Romero y 

 

-  Construcción  de  paz  de  las  mujeres  de  la  localidad  de  Bosa  desde  un  enfoque  de 

mujer y género. Estudio de caso a cargo de: Laura Sierra y Jorge Iván Reyes López.   

 

En este sentido las experiencias de construcción de paz permiten evidenciar: 

 

-  Construcción  de  una  identidad  colectiva,  vinculada  a  la  memoria,  en  la  que  conflu-

yen  discursos,  percepciones,  sentimientos,  significados  e  imaginarios  de  un  grupo 

social  en  relación  a  acontecimientos  de  su  pasado,  es  decir,  de  una  historia  común. 

Es  importante  entender  dicha  construcción  desde  una  perspectiva  compleja  al  invo-

lucrar procesos dialogantes, de  intercambio y constante resignificación para  los suje-

tos participantes. 

 

-  Las  iniciativas  de  memoria  colectiva  se  constituyen  desde  múltiples  escenarios  y 

grupos  sociales  en  los  cuales,  el  único  precedente  es  un  pasado  común  vinculado  a 

las relaciones intersubjetivas que establecen los participantes. 

 

-  En este sentido,  la memoria histórica abre  la posibilidad de pensar en un proyecto de 

sociedad diferente, en el que se reivindiquen las demandas constituidas históricamen-

te por los sujetos. 

 

-  La memoria histórica  se  ha  constituido  como  una oportunidad de dar voz  a  los  suje-

tos  invisibilizados, ocultos o  silenciados por  el  oficialismo  a  lo  largo de  la  construc-

ción de la historia en los escenarios locales, nacionales e internacionales. 

 

13 

 

-  Las  iniciativas sociales en  torno a  la construcción social desde  la sociedad civil  y  las 

organizaciones  sociales  y  diferentes  entes,  se  reconocen  como  una  forma  de  “Resis-

tencia” civil y/u organizativa no violenta, muchas desde una fundamentación política 

y  otras meramente práctica, que busca,  incidir desde  la vivencias  y  las  trasformacio-

nes  locales,   en  las apuestas hegemónicas de paz y  en  la no  tergiversación de  la mis-

ma; de manera pacífica desde acciones e  intervenciones sociales y comunitarias, que  

logren  la  conglomeración  de  poblaciones  desde  sentimientos,  pensamientos  y  actos 

compartidos que construyan paz, de ahí, una resistencia contra  toda forma de violen-

cia que impida la acción organizativa y política, para generar paz en lo local. 

 

-  Las  iniciativas  locales  de  construcción  de  paz  que  se  gestan  Colombia,  pueden  de-

nominarse la transformación de conflictos desde abajo y la resistencia sin armas 

 

14 

 

 

V. Conclusiones 

 

Las  experiencias  vividas  en  las  iniciativas  se  comparten  de  forma  colectiva  y  se  han 

constituido  como  espacios  donde  los  sujetos  significan  y  dan  sentido  al  mundo  que  los 

rodea. 

La  memoria  se  reconoce  como  un  escenario  para  el  diálogo,  la  negociación  y  el 

reconocimiento  de  las  diferencias,  en  la  superación  del  conflicto  armado,  en  el 

reconocimiento  de  causas,  trayectorias,  actores;  donde  el  ejercicio  de  la memoria  juega 

un  papel  determinante  en  la  administración  de  justicia;  como  forma  de  reparación  y 

mecanismo de restitución de los derechos. 

La  memoria  dota  de  sentido  la  realidad  social  y  el  mundo  que  rodea  a  los  sujetos  que 

hacen  parte  de  las  iniciativas,  ya  que  se  constituyen  en  escenarios  cotidianos  y  locales 

con incidencia en los escenarios globales. 

La  reconstrucción  de  memoria  se  constituye  en  práctica  de  convivencia  pacífica  y 

reconfiguración de vínculos y nuevas redes. 

El  empoderamiento  de  los  movimientos  y  organizaciones  sociales  está  relacionado  con 

el conocimiento y  la asimilación de derechos. Es un proceso que se expande a  través del 

tejido  social  y  se  manifiesta  en  el  reconocimiento  y/o  apropiación  de  poderes  vitales,  a 

través  de  formas  creativas  y  no  violentas  de  Construcción  Paz:  como  reto  y  proceso 

inacabado. 

Iniciativas  de  Construcción  de  paz  son  ejercicios  de  Transformación  social  en  tanto,  la 

posibilidad  de  hacer  la  radio  a  partir  de  su  idioma  ancestral  o  popular  y  con  sus 

contenidos  de  manera  genuina;  las  participantes  mujeres  de  estas  comunidades 

involucradas  en  la  radios  populares  fueron    quienes  participaron  activamente  del  diseño 

de  los  objetivos  sus  radios,  diseñan  sus  programas,  cumplen  el  rol  de  locutoras  y 

periodistas de sus cotidianidad. 

15 

 

La  educación  popular  que  han  heredado  estas  radios  populares    potencian  su    cultura, 

dando  a  conocer  sus  saberes  y  sus  intereses  a  los  demás  miembros  de  la  comunidad  a 

través  de  la  radio  como  herramienta,  con  ello  las  mujeres  de  las  radios  populares  están 

buscando  trasformar  su  realidad  y  la  de  su  pueblo  teniendo  en  cuenta  el  contexto  de  su 

territorio y de quienes  lo habitan. Las radios populares  tienen claro su rol político dentro 

de la sociedad. 

La  agroecología  como  práctica  política  puede  aportar  a  la    trasformación  social 

sorteando  los  obstáculos  que  impone  la  globalización  agroalimentaria,  es  decir  a  las 

dificultades  que  aún  se  tienen  para 

  incidir 

 en  un  Estado  que  tiende  a  la 

homogeneización 

Las  Mujeres  dirigentes  Campesinas  reconocen  la  importancia  de  la  alianza  entre 

hombres  y mujeres  en una  lucha  conjunta para  la  construcción  del  proyecto de  sociedad 

en el marco de la justicia, la paz, la equidad y demás principios 

La  importancia del enfoque género como eje transversal donde se promuevan  liderazgos 

por  parte  de  las  mujeres  como  sujetos  políticas  esenciales  en  el  cumplimiento  de  la 

implementación de los acuerdos  y con ella la construcción de paz en el país. 

Proyectos,  programas  y  acciones  culturales  de  las  mujeres,  en  donde  esos  ejercicios  se 

constituyen  en  espacios  de  participación  visibilización  y  reafirmación  a  la  inclusión 

social  de  ellas  y  su  ejercicio  pleno  de  ciudadanía,  dichos  eventos  han  contribuido  como 

herramienta para la incidencia, la exigibilidad y la reindivincación de los derechos. 

Los procesos de  transformación en  las mujeres y  su accionar se enmarca en  los procesos 

de  memoria  y  reconstrucción  de  sociedad,  que  le  apuntan  a  la  generación  de  ambientes 

libres  de  violencia  y  a  escenarios  de  reconciliación  nacional,  procesos  que  a  su  vez 

forjan el carácter de las mujeres frente a futuras situaciones de violencia y desigualdad. 

16 

 

 

La  resiliencia  necesaria  para  emprender  acciones  que  superen  el  dolor  y  movilizan 

acciones  reivindicativas,  así  como  la  resolución  de  conflictos  cotidianos  de  manera  no 

violenta. 

Gestar  en  medio  de  lo  nacional  y  local,  un  proyecto  de  vida  digna,  se  convierte  en  un 

ejercicio de construcción de paz en el marco de la autonomía y la soberanía comunitaria. 

Apostarle  a  comprender  que  hablar  de  paz    requiere  diálogos  comunitarios,  negociación 

de  intereses  y planes de  trabajo   conjunto, no  se  reduce a  los   programas de un gobierno 

o  a las acciones de organizaciones comunitarias  sino  a las sinergias entre estos. 

La  instalación  de  un  discurso  de  paz,  como  un  ejercicio  de  reconfiguración    territorial 

comunitario,  en  la  exigibilidad  de  justicia    social.  Desde  la  base  de  relaciones  e 

interacciones  de fraternidad, sororidad,  desde diferentes acciones culturales, artísticas y  

deportivas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 

 

 

VI. Bibliografía 

 

MORA Aura Isabel. Mujeres y radio popular, proyecto ACPO – Radio Sutatenza. 2017 

CAIRETA, SAMPERE. Marina. Cuadernos de  la educación para  la paz,  Introducción de 

conceptos: Paz, violencia y conflicto. 

Universidad Autónoma de Barcelona. España. 2005. P.14 

LICHA,  Isabel.  Los  instrumentos  de  la  gerencia  social.  Instituto  Interamericano  para  el 

Desarrollo Social. Bogotá, 2000. 

LOPEZ.  Mario.  Teorías  para  la  paz  y  perspectivas  ambientales  del  desarrollo  como 

diálogos imperfectos. En: Revista Luna Azul 

(2011-08-29). P. 2. ISSN 1909-2474 

PRECIADO  Luisa  &  Torres  Maria  Camila.  Prácticas  políticas  de  la  mujer  campesina: 

Una  perspectiva  desde  la  agroecología  y  para  la  soberanía  alimentaria  como 

construcción de paz. Universidad Colegio Mayor de Cundinamarca. 2016 

RETTBERG,Angelika.  Construcción  de  paz  en  Colombia.  Ediciones Uniandes.  Bogotá, 

Colombia. 2012. P. 37 

RETTBERG,  Angelika.  Preparar  el  futuro:  Conflicto  y  Post-Conflicto  en  Colombia.Ed. 

Alfaomega Colombiana S.A. Bogotá. 2002. P.17 

ROMEVA,Raul.  Guerra,  posguerra  y  paz,  pautas  para  el  análisis  y  la  intervención  en 

contextos posbelicos o postacuerdo. Ed. Icaria. 

Barcelona, España. 2003. P.4 

MESA, PEINADO. Manulea. Paz  y  seguridad. CEIPAZ, Fundacion Cultura de Paz.  [En 

Linea]: 

18 

http://www.ceipaz.org/images/contenido/16_paz_seguridad_castellano.pdf.  Citado:  23 

de abril 2015 

MUÑOZ.  Francisco.  La  paz  imperfecta  ante  un  universo  en  conflicto.  Universidad  de 

Granda. [En Línea] 

SIERRA Lura & REYES  Jorge  Ivan Construcción de paz de  las mujeres  de  la  localidad 

de  Bosa  desde  un  enfoque  de  mujer  y  género.  Universidad  Colegio  mayor  de 

Cundinamarca (2015) 

http://www.ugr.es/~eirene/eirene/Imperfecta.pdf. Citado : 23 de Abril de 2015. 

TORO,  José.  Siete  aprendizajes  básicos  para  la  educación  en  la  convivencia  social. 

Educando para hacer posible la vida y la felicidad. 

Fundación social. Bogotá. 1992. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 

