 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ENTRE PLACERES Y REBELDÍAS: ORGANIZACIÓN DEL MOVIMIENTO DE 

MUJERES LESBIANAS EN EL SALVADOR 

Amaral Arévalo 

amaral.palevi@gmail.com 

Rede O Itsmo 

El Salvador 

 

 

 

 

1 

 

RESUMEN 

Quienes han contado siempre la historia son los que han vencido. Al interior de los que han vencido, 

han  sido  hombres  quienes  cuentan  la  historia.  El  contar  la  historia  es  un  privilegio  del  patriarcado 

que  otorga  a  los  hombres  vencedores,  generando  una  dualidad  entre  el  verbo-masculino  y  el 

silencio-femenino.  La  historia  de  las  mujeres  en  muchas  ocasiones  es  relegada  al  olvido.  No 

obstante,  las  veces  que  la  historia  de  las  mujeres  es  contada,  en  ella  se  presentan  a  mujeres 

heterosexuales,  casadas  y  que  representaron  el  papel  maternal,  reproductor  y  cuidador  del  modelo 

heterosexista. Mujeres que escapan de ese patrón son simplemente olvidadas por la memoria, como 

las lesbianas. 

Esta comunicación  tiene como objetivo describir los procesos de organización de mujeres  lesbianas 

desde  la  posguerra  1992  hasta  el  año  2016,  conociendo  los  aportes  y  tensiones  con  el  feminismo 

salvadoreño  y  el  movimiento  de  diversidad  sexual,  explicitando  las  acciones  y  actividades  que 

marcan la agenda política-sexual de las organizaciones de mujeres lesbianas en los últimos 20 años.  

Como  eje  teórico de  análisis  se utilizará  la propuesta de  Viajes apasionados,  en que  se  destaca  una 

compleja articulación teórica-política que traspasa fronteras e idiomas tanto de Norte-Sur, Sur-Sur y 

Sur-Norte. 

El  tipo  de  metodología  que  se  utilizó  fue  la  exploratoria  y  bibliográfica,  ya  que  no  se  cuenta  con 

investigaciones  previas  sobre  esta  temática.  De  la  misma  forma  se  recurrió   a  entrevistar  tanto 

activistas del movimiento de diversidad sexual y lesbo-feministas. 

Como  resultado  de  la  investigación  se  obtuvo  que  en  el  periodo  de  la  guerra  de  los  años  1980  los 

roles  de  género  fueron  reforzados;  pero  existieron  algunas  brechas  importantes  para  conocer  como 

la  situación  de  que  mujeres  organizadas  tuvieron  contacto  en  el  extranjero  con  corrientes  de 

pensamientos feministas.  

En  la  posguerra  nace  la  primera  organización  lesbo-feminista  conocida  como  “La  Media  Luna” 

integrada por mujeres excombatientes y lesbo-feministas extranjeras. 

En  la  década  del  2000  se  presenta  un  visibilidad  política  de  las  organizaciones  de  lesbianas,  las 

cuales  transitan  desde  el  lesbo-feminismo  hasta  los  derechos  humanos  como  estructuras  teórico-

políticas que dan pie a las acciones de reivindicaciones de autonomía y control propio del cuerpo, la 

sexualidad, el erotismo y los placeres. 

A  partir  de  la  década  de  2010  se  aprecia  una  diversificación  de  las  organizaciones  lésbicas  y  una 

articulación propia, presentando una clara diferencia respecto al movimiento de diversidad sexual y 

el movimiento de mujeres y el feminista. 

Mujeres  metropolitanas  y  de  clase  media  han  sido  las  principales  precursoras  del  movimiento  de 

mujeres  lesbianas.  Tomando  en  cuenta  esta  situación,  el  reto  de  este  movimiento  es  poder  llegar  a 

2 

 

otros  ámbitos  como  el  rural  y  que  sus  demandas  de  reconocimiento  y  autonomía  alcancen  las 

estructuras institucionales de toma de decisiones.  

 

ABSTRACT 

This paper aims to describe the processes of organization of lesbian women since the war of 1980 to 
2016  in  the  Salvadoran  context,  learning  about  the  connections-tensions  with  feminism,  with  the 
movement 
general.  
in 
women 
the 
and 
diversity 
sexual 
of 
In  the  1980s,  the  period  of  internal  war,  was  the  preamble  to  the  organization  of  lesbian  women. 
The organized and fighters women contacted  foreigner feminists and  lesbians.  In  the postwar era,  it 
was  created  the  first  organization  "Media  Luna"  (1993-1997)  composed  of  veterans  and  foreigner 
lesbian feminists, who were named as feminists. 
In  the  2000s,  we  have  seen  an  increase  visibility  of  lesbian  organizations,  claiming  autonomy  and 
self-control of the body, sexuality, eroticism and pleasure. From the 2010s, there is a diversification 
of  lesbian  organizations,  presenting  an  organic  separation  from  the  movement  of  sexual  diversity 
and moving closer to feminist movement. 
Urban lesbians and middle-class women have been the main participants in this movement. Because 
of that,  the movement´s challenge  is  to reach other areas such as rural ones and demands for  recog-
nition and autonomy to achieve the institutional structure of decision-making. 
 
 

Palabras clave 

Lesbianas, Movimiento social, Feminismo. 

Keywords 

Lesbians. Social Movements. Feminism. 

 

A manera de introducción 

El  proceso  de  organización  de mujeres  lesbianas  tiene  la  época  de  la  guerra  interna  que  su-

frió El Salvador en  la década de 1980 como preámbulo. En el contexto machista-heteropatriarcal  la 

guerra  fue  la máxima  oportunidad  para mostrar  quién  era  un  hombre  de  verdad,  por  ello  la  partici-

pación de las mujeres en la guerra presentó diferentes contradicciones desde las más cotidianas has-

ta las más simbólicas. 

Por una parte, el salir de  los espacios privados de sus casas y el  integrase al Frente Farabun-

do Martí para la Liberación Nacional (FMLN) significó subvertir y cuestionar claramente el modelo 

3 

 

mujer-ama  de  casa:  casada,  afectiva  y  servicial  a  las  necesidades  de  los  varones  (Navas,  2012,  p. 

44). No obstante,  el  transformarse en mujer-heroína en  los  frentes de guerra,  significó a nivel prác-

tico,  que  las mujeres  tuvieron  que  realizar  un  doble  esfuerzo  que  consistió  en  oprimir  lo  femenino 

en ellas por la causa y adquirir comportamientos machistas que demostraban que estaban aptas para 

participar en la guerra.  

La entrega a la guerra por parte de las mujeres no fue suficiente para subvertir la jerarquía de 

subordinación de  las mujeres hacia  los hombres. La mayor parte de  las mujeres que  se  integraron  a 

los  frentes de guerra desarrollaron  tareas de  apoyo como:  sanitaristas, correos,  radistas, brigadistas, 

cocineras  (Vázquez,  Ibáñez  &  Murguialday,  1996,  p.  77),  tareas  que  no  escapaban  del  imaginario 

de  lo  femenino  tradicional.  A  nivel  general,  las  mujeres  tuvieron  que  pelear  dos  guerras  al  mismo 

tiempo,  una  contra  los  efectivos  del  ejército  y  otra  al  interior  de  los  campamentos  guerrilleros,  ya 

que  necesitaban  mostrar  constantemente  su  capacidad  de  guerrillera.  Sin  embargo,  en  más  de  un 

caso  las  mujeres  en  los  puestos  de  dirección  asumieron  más  responsabilidades  que  los  hombres, 

pero  no  obtuvieron  el  mismo  reconocimiento  que  estos  (Garaizabal  &  Vázquez,  1994,  p.  38).  El 

más  claro  ejemplo  es  que  ninguna  mujer  de  la  comandancia  general  o  integrante  del  FMLN  firmó 

los Acuerdos de Paz en 1992.  

Si para una mujer heterosexual le resultaba difícil desempeñar los roles de guerrillera -mujer; 

para  una  lesbiana  en  los  frentes  de  guerra  era  una  tarea  aún más  compleja  por  la  homofobia  repro-

ducida  al  interior  del  FMLN.  Por  ejemplo,  no  podía  ser  aceptado  que  una  mujer  en  los  frentes  de 

guerra,  prefiriera  estar  con  otra  mujer;  por  eso,  la  acusación  de  lesbianismo  se  usaba  para  impedir 

que las mujeres se hicieran amigas y aquellas que no querían tener relaciones sexuales con hombres 

eran  acosadas  y acusadas de “raras”  (Arteta & Poves, 1999, p. 27). Esta  situación  resultó en una 

violencia  sexual  silenciada  y  por  consecuencia  la  clandestinidad  de  las  prácticas  sexuales  entre  las 

mujeres al interior de la guerrilla.  

La guerra promovió que mujeres que partieron al exilio o que realizaban acciones a nivel in-

ternacional  en  representación  del  FMLN  llegaron  a  tener  contacto  con  mujeres  lesbianas  y  con  el 

movimiento feminista en países como Costa Rica, Nicaragua, Estados Unidos, Canadá, y sobre todo 

4 

 

en México  (Navas,  2012;  Falquet,  2009; Vázquez,  Ibáñez & Murguialday,  1996).  El  acercamiento 

al  feminismo  por  parte  de mujeres  en  el  extranjero  representó  una  serie  de  contradicciones  con  las 

estructuras al  interior de  la comandancia del partido. Recordamos que este  tipo de estructura estaba 

diseñada para atender  las necesidades  y demandas de  los hombres, colocando en  segundo plano  los 

intereses de las mujeres. Tomando en consideración el enfoque hegemónico de Lucha de Clases por 

parte de  la guerrilla,  la  introducción de  ideas  feministas  fueron desacreditadas desde  las  estructuras 

políticas de dirección por considerar sus postulados como “[…] un peligroso movimiento extranje-

ro, pequeñoburgués, anti-hombres y que dividía la lucha” (Falquet, 2009, p. 201). 

Aunque  las mujeres al  interior de  los  frentes de guerra  y de  la  estructura política del partido 

tuvieran vetado reflexionar y discutir la problemática  interna desde una posición feminista. No obs-

tante, en contextos  lejanos como Francia, España y México  feministas  y  lesbianas observaban  a  las 

mujeres centroamericanas con uniformes de guerrilleras, con un kalachnikov, un bebé de brazos con 

cierto  interés  y  admiración  por  ser  parte  de  ese  proceso  revolucionario  como  el  caso  de  Jules  Fal-

quet. Esta admiración/interés promovió que una  serie de  feministas y  lesbianas  llegaran a El Salva-

dor después de la firma de los Acuerdos de Paz en 1992, y con ellas se comienza a plasmar la orga-

nización de mujeres lesbianas en El Salvador. 

I. 

Feministas internacionales y exguerrilleras nacionales 

Con  la  finalización  de  la guerra,  el  FMLN modifica  su  enfoque de  aproximación  con  la po-

blación  en  general  a  través  del  fortalecimiento de  los movimientos  sociales. Esta nueva  lógica pro-

mueve  que  mujeres  retomen  una  vida  pública  nuevamente.  Las  mujeres  se  insertan  en  los  movi-

mientos  sociales,  acción  que  posteriormente  permitirá  un  cuestionamiento  hacia  la  estructura  jerár-

quica  machista  del  partido.  Las  demandas  específicas  de  las  mujeres,  relegadas  en  los  años  de  la 

guerra  interna  salen  a  la  luz  y  ante  la  negativa  de  la  estructura  del  partido  por  hacerlas  parte  de  su 

programa político realizan una separación del partido y se declaran autónomas, como  la Asociación 

Mujeres por la Dignidad y la Vida mejor conocidas como Las Dignas (Mujeres por la Dignidad y la 

Vida, 2000, pp. 15-17).  

5 

 

Paralelo y unido a lo anterior en esta misma época se realiza una reflexión más profunda so-

bre el Feminismo. El Feminismo de postguerra se presenta como un espacio reflexivo para compar-

tir  las  propias  experiencias  de  las  mujeres  al  interior  del  conflicto  armado  y  la  adquisición  de  una 

visión  crítica  de  la  sociedad  (Garaizabal  &  Vázquez,  1994,  p.  24).  En  este  punto,  las  incipientes 

relaciones internacionales con feministas forjadas en la década pasada ya sea en el exilio, por medio 

de  la  solidaridad  internacional  o  el  simple  interés  de  conocer  de  primera  mano  las  experiencias  de 

vida  de  las  mujeres  exguerrilleras;  se  transforma  en  una  migración  de  feministas,  tanto  del  norte 

como del sur, a El Salvador. Entre mujeres revolucionarias, sindicalistas, exguerrilleras, mujeres de 

diversos sectores y mujeres extranjeras se estructura un feminismo salvadoreño de postguerra a par-

tir de 1992. 

En  ese  momento  histórico  efervescente  del  movimiento  feminista,  se  constituye  el  primer 

colectivo  lésbico de El Salvador, siendo conocido como Colectiva  lésbica-feminista salvadoreña de 

la Media Luna. Esta colectiva  inicia a  finales de 1992  tiene una vida organizativa hasta 1998,  sien-

do un grupo de discusión  feminista y  lesbofeminista  (Jones, 2015, p. 8), con una perspectiva de  ser 

una  colectiva que  asume  la  lucha  lésbica desde  lo político-público, parafraseando  a Norma Mogro-

vejo (2015). El número de sus  integrantes  resulta difícil de hacer un estimado exacto. Por una parte 

se habla que se llegan a reunir hasta 15 mujeres y en otras ocasiones no habían más de 2 o 3 (A rteta 

&  Poves,  1999,  p.  26),  por  otra  parte  Navas  (2012)  contabiliza  la  participación  de  12  mujeres  les-

bianas, bisexuales y mujeres que las apoyaron en sus reuniones informales. No obstante, al momen-

to  de  realizar  actividades  de  índole  festivas  se  lograban  reunir  hasta  50 mujeres,  tal  como  recuerda 

Silvia Matus en una entrevista realizada en 2015. 

Su forma de convocatoria era por medio del boca a boca en una acción en cadena, caracteri-

zándola  como “clandestina”, por parte de  Jules Falquet  (2009, p. 201) una de  las  integrantes  ex-

tranjeras  de  la  colectiva.  Los  puntos  de  reunión  eran  lugares  anónimos  como  apartamentos,  casas 

particulares  itinerantes de  las propias  integrantes  e  incluso  lugares públicos como el Parque Balboa 

en  los  Planes  de  Renderos  como  lo  comenta Kelly  Ready  en  comunicación  personal  vía  email.  En 

estos encuentros se desarrollaban  talleres sobre feminismo donde se  incluían  temáticas y  talleres de 

6 

 

identidad  lésbica  (Arteta & Poves, 1999, p. 26):  la mujer  lesbiana  como  sujeta política necesaria  al 

interior  del  contexto  salvadoreño  (Ready,  2007);  y  fundamentalmente  sobre  discriminación.  Tam-

bién  fue  un  espacio  para  compartir  experiencias  personales  de  violencias  sufridas,  además  se  desa-

rrollaban actividades de sociabilidad como fiestas y bailes. Por lo cual se puede considerar como un 

espacio de cuido y al mismo tiempo de organización.  

Los  procesos  de  disolución  de  la  Colectiva,  estuvieron  marcados  por:  1)  las  discrepancias 

con  el movimiento  de mujeres  y  el  feminista  debido  a  la  lesbofobía;  2)  la  tensión  entre  visibilidad 

impulsada por  las mujeres extranjeras y  el  temor de  las nacionales de  revelar  su orientación  sexual; 

3)  la  retirada de  las mujeres extranjeras que  convocaban en mayor medida  las acciones de  la  colec-

tiva;  4)  los  vínculos  afectivos-políticos que  en determinados momentos  dadas  sus  disputas  y  ruptu-

ras no permitieron la continuidad institucional de  la colectiva (Ready, 2007); y 5) una organización 

feminista  que  apoyaba  a  las  integrantes  de  La  Media  Luna  colaboró  indirectamente  en  su  disolu-

ción,  ya  que  al  emplear  a  varias  de  sus  integrantes  nacionales,  quienes  fueron  dedicando  mayor 

tiempo y energía a las acciones de la organización feminista en detrimento de La Media Luna (Arte-

ta & Poves, 1999, p.  28). 

Después  que  la  colectiva  de  La  Media  Luna  se  desintegrase,  una  de  sus  integrantes  inicia 

procesos  organizativos  con  mujeres  lesbianas  al  interior  de  la  Asociación   Entre  Amigos,  primera 

organización que defiende los derechos de personas de diversidad sexual en El Salvador, entre 1999 

al  2004.  Esta  expresión  organizativa  se  denominó  Grupo  Renacer  de  la  Luna.  Para  el  año  2002  se 

conoce  la  participación  de  al  menos  veinte  mujeres  entre  21  a  35  años,  todas  con  escolaridad  de 

Educación Media  completa,  y  la mayoría  tuvo  que ocultar  su orientación  por  el  temor  al  rechazo  y 

por los procesos de discriminación que podían padecer (Garay, Salguero & Segovia, 2002). La des-

articulación  del  grupo  estuvo  marcado  por  las  diferencias  metodológicas  con  Entre  Amigos  y  la 

impulsadora del grupo (Matus, 2011).  

En  el  año  2000,  al  interior  de  la  Fundación  Nacional  para  la  Prevención,  Educación  y 

Acompañamiento  de  la  Persona VIH/SIDA  (Fundasida)  se  organizó  la  Colectiva  Lésbica  Salvado-

reña  (Colesa), siendo un espacio exclusivo para mujeres  lesbianas para desarrollar procesos  forma-

7 

 

tivos que incidieran en el empoderamiento. Se lograron reunir hasta 30 mujeres que participaban los 

días  sábado  en  actividades  de  capacitación  en  temas  como  convivencia  en  parejas,  organización, 

VIH,  infecciones  de  transmisión  sexual  (ITS),  acciones  de  formación  laboral  como  cursos  de  seri-

grafía  y  actividades  recreativas.  Colesa  también  participó  en  procesos  de  organización  regional 

(Comisión  Internacional  de  Derechos  Humanos  para  Gays  y  Lesbianas,  2004;  Posa  &  Ferreyra, 

2007), lo que muestra esa necesidad de compartir experiencia con otros colectivos de la región cen-

troamericana.  

II. 

Rebeldias lésbicas 

Luego que  lesbianas  integrantes de Las Dignas, usuarias de  sus  servicios  o próximas  a  ellas 

salieran del armario o en este caso del “archivero” en 2004, se da un proceso paulatino de visibili-

dad  y acciones organizativas  sobre  lesbianismo. Muestra de ello  son  los cine-fórum que  se  realizan 

sobre  temáticas de  identidad  lésbica entre 2005  y 2006  (Navas, 2012, p. 297), debates sobre  identi-

dad  y  diversidad  sexual  (Matus;  Oliva,  2008,  p.  362),  la  incorporación  de  artículos  y  poesía  sobre 

diversidad  sexual  y mujeres  lesbianas  al  interior  de  la  Revista  Sihuehuet  en  los  años  2006,  2007  y 

2008, dan muestra de esa apertura  institucional. En este proceso de visibilidad un grupo de  jóvenes 

lesbianas  se  articulan  al  interior  de  Las  Dignas  (Benavides,  Hopkins  &  Herrera,  2008,  p.  134),  de 

este grupo inicial nació la expresión organizativa lésbica La Casa de Safo. Al parecer este colectivo 

trabajó  “[…]  más  desde  el  lado  de  la  diversidad  con  una  representación  lésbica  y  se  dedic[ó]  a 

teorizar” (Jones, 2015, p. 8). 

En 2006 se conoce la existencia de un grupo lésbico denominado Y yo también. Este tenía la 

característica de  ser un  colectivo  cerrado “[…] donde mujeres  lesbianas  en pareja  se  reunían para 

hablar  de  situaciones  diarias  y  a  compartir  historias”  (Jones,  2015,  p.  9).  La  forma  de  operar  de 

este colectivo, como grupo de apoyo para realizar procesos de auto cuido y sanación; se relaciona al 

contexto  negativo  e  incluso  violento  que  impera  sobre  las  lesbianas.  En  palabras  de  Mogrovejo 

(2015) estaríamos ante un grupo lésbico de contención.   

8 

 

En el año 2008, La Casa de Safo se hace visible públicamente en el desarrollo de  la marcha 

en conmemoración del Día Internacional de la Mujer (Mujeres por la Dignidad y la Vida, 2008). En 

el marco de las celebraciones del 28 de junio se promueve el Primer Foro: Lesbianas… de lo priva-

do a lo público (Flores, 2008). 

Por su parte, Lesbianas en Acción inicia sus acciones el 25 de noviembre de 2007 por medio 

de un performance para  denunciar  las diferentes  formas de violencia  contra  la mujer. En  esta opor-

tunidad se hicieron llamar Mujeres Luna. Junto con integrantes de La Casa de Safo se hacen presen-

tes a la Marcha del 8 de marzo de 2008, siendo esta acción el marco para visibilizarse como mujeres 

lesbianas con sus propias reivindicaciones, ante el Estado, el movimiento de mujeres y el feminista. 

Cuando la Colectiva Feminista Lesbianas en Acción se consolida la Casa de Safo se diluye.  

Paralelo al proceso organizativo anterior, pero en otro contexto, el universitario, un grupo de 

amigas  en  2007  deseaban  un  espacio  para  hacer  activismo  desde  un  posicionamiento  feminista,  de 

este  interés  surge  la  colectiva  Peperechas:  Mujeres  públicas.  Peperecha  es  un  concepto  que  no  se 

conoce  su origen  y  el cual  se comenzó a utilizar en  la ciudad de Santa Ana al occidente del país en 

la  década  de  1930,  y  se  utilizaba “para  designar  a  las  prostitutas  de más  baja  categoría”  (Rivas, 

1975,  p.  42).  Las  Peperechas,  retoman  ese  concepto  denigrante  y  lo  resignifican  desde  un  posicio-

namiento  político  feminista  de  tomar  el  espacio  público  (la  calle)  utilizando  sus  cuerpos  desnudos 

en performances diversos como una herramienta política que cuestione el patriarcado, el sexismo, la 

heteronormatividad  y  la  homonormatividad  en  la  sociedad  salvadoreña  e  incluso  en  el  propio  mo-

vimiento  de  diversidad  sexual.  Su  última  acción  de  visibilidad  pública  se  registra  en  la marcha  por 

la diversidad sexual del año 2015. 

A finales del año 2009 surge Kali-naualia. El nombre desde este espacio en náhuatl significa 

casa  embrujada.  Este  espacio  es  nuevamente  un  producto  del   intercambio  y  las  alianzas  político-

eróticas  entre  lesbianas  extranjeras  y  nacionales.  El  29  de  enero  de  2010  se  inaugura  su  sede-casa: 

Centro  Social  de Mujeres  y  Lesbianas.  Su  visión  y  misión  se  sintetizan  en  las  siguientes  palabras: 

“Poder  explorar  diferentes  formas  de  accionar,  donde  lo  personal  sea  político,  y  politizar  lo  coti-

9 

 

diano. Porque queremos un espacio propio que surja desde nuestros cuerpos y deseos, reivindicando 

lo impropio de nuestra rebeldía!!!!” (Kali- Naualia, 2010). La casa embrujada cierra en 2011. 

En  2009  surge  la  Colectiva  Desobediencia  Lésbica.  Esta  iniciativa  surge  por  medio  de  un 

grupo  de  amigas  con  la  intención  de  crear  un  espacio  de  confianza  entre  lesbianas,  asumiendo  el 

lesbianismo, no  como  una  identidad  sexual,  sino como  una posición política que pretender decons-

truir  el  sistema  de  opresión  hetero-patriarcal,  a  la  vez  que  combatir  el  racismo  y  el  capitalismo. 

Buscan  establecer  solidaridad  entre  lesbianas  y  mujeres  de  varias  partes  del  país  que  tiene  un  pen-

samiento  y  una  acción  crítica  y  radical  frente  a  todas  las  formas  de  dominación.  Esta  colectiva  se 

nutrió  de  mujeres  jóvenes  pertenecientes  a  la  Colectiva  Juvenil  Feminista  de  Las  Mélidas  (Jones, 

2015, p. 8). Su última actividad pública conocida fue en noviembre de 2014. 

La colectiva feminista Lesbiana en Acción en 2010 adquiere el nombre de Colectiva Lésbica 

Las  Desclosetadas.  Su  propuesta  de  intervención  se  enfocó  a  conjuntar  la  expresión  artística  y  la 

diversidad  sexual;  con  el  objetivo  de  hacer  incidencia  política  y  visibilización  de  las  lesbianas  en 

todos los espacios a través del arte y la comunicación. Se constituyen como un grupo cerrado que se 

reserva el derecho de admisión, que no tiene interés en trabajar con otros colectivos de la diversidad 

sexual  en  especial  con hombres gay por  considerarlos que  reproducen  los  dividendos del  patriarca-

do  (Colectiva Feminista para el Desarrollo Local  de El Salvador, 2011). La última acción conocida 

de  la  colectiva  se  registra  en  mayo  de  2016,  al  intervenir  con  una  franja  que  manifestab a  “

Censurado  por  violencia  simbólica”  una  valla  publicitaria  sexista  de  una marca  de  cerveza  nacio-

nal.  

En  2010  surge  el  Movimiento  Lésbico  Juvenil  (Lesbos).  Desde  el  año  2008  un  grupo  de  6 

mujeres  lesbianas, sienten el deseo de organizarse. Su motivación  de organización radica en  la falta 

de espacios, movimiento u organización de mujeres lesbianas y bisexuales. Su objetivo como colec-

tiva  fue “buscar  formas  de  cambio  a  nuestra  situación  y  a  la  de  muchas  mujeres  lesbianas  en  El 

Salvador, queremos y somos un espacio de integración, información y educación” (Lesbos, 2009). 

A  partir  de  2013  inicia  una  fase  de  reorganización  interna  y  no  realizan  actividades  de  índole  pro-

10 

 

pias,  mas  acompañan  las  de  otros  colectivos  LGBTI.  A  partir  de  enero  de  2017  transforman  su 

nombre por Asociación de Mujeres Lesbianas con Voz / Les-Voz. 

En  el  momento  ápice  de  las  Rebeldías  Lésbicas  en  el  año  2011  se  realiza  un  esfuerzo  de 

coordinación  colectiva  entre  Las  Desclosetadas,  Lesbos,  Desobediencia  Lésbica  y  lesbianas  inde-

pendientes  conformándose  la  Articulación  Lésbica  Feminista “Las  Buscaniguas”.  Esta  promovió 

la conformación de un bloque lésbico en la tradicional marcha contra la violencia contra la mujer el 

25  de  noviembre  de  2011.  No  se  tienen  más  datos  de  actividades  hechas  a  través  de  esta  articula-

ción. 

En  2011  surge  el  Espacio  de  Mujeres  Lesbianas  (Esmules).  Según  Andrea  Ayala  su  pro-

puesta  política  es  posicionar  en  la  agenda  pública  a  las mujeres  lesbianas  y  apoyar  a  la  visibilidad 

de las mujeres bisexuales y hombres trans, desvinculándose del tema hegemónico VIH y su relación 

con  hombres  gay-mujeres  trans  que  domina  al  interior  del  movimiento  de  diversidad  sexual  (Red 

Nosotras  El  Salvadsor,  2013).  El  surgimiento  de  Esmules  está  marcado  por  el  reconocimiento  de 

que  las  mujeres  lesbianas  acompañaban  las  luchas  políticas  de  otros  movimientos,  pero  nadie 

acompañaba  las  luchas  de  las  mujeres  lesbianas.  Nuevamente  se  hace  presente  en  el  discurso  de 

Andrea  Ayala  la  tensión,  por  una  parte  y  dicotomía  por  otra,  entre  el  movimiento  feminista   y  sus 

retos para abordar temáticas de diversidad sexual. Esmules se describe como una organización lide-

rada  por mujeres  lesbianas,  que  defiende,  desarrolla  y  promueve  los  derechos  humanos  de  las  per-

sonas LGBTI. Esmules hasta la fecha (noviembre 2017) continua activa. 

En abril de 2012  se  inicia  la  articulación del Espacio 5-sin cuenta. Este  inicia gracias  al en-

cuentro  de  diferentes  amigas,  específicamente  de  5  amigas.  En  estos  encuentros  se  comienza  a  re-

flexionar  sobre  la  necesidad  de  establecer  una  agenda  mínima  entre  colectivas  lésbicas  y  lésbicas 

feministas para  realizar  acciones para visibilizar a  las mujeres  lesbianas. No  se  tienen más datos de 

sus actividades posteriores al 2012. 

Desde  el  2013  la  Asociación  de  Lesbianas  de El  Salvador Heydy  Lavinia  (Ales  Lavinia)  se 

encuentra  realizando  acciones. Esta  se  define  como  una  asociación  sin  fines  de  lucro,  defensora  de 

los  Derechos  Humanos  de  lesbianas  y  bisexuales.  Entre  sus  fines  se  encuentran  el  de  contribuir  al 

11 

 

desarrollo integral y mejoramiento de la calidad de vida de las mujeres lesbianas, bisexuales y hom-

bres transexuales, transgéneros y travestis. Ales Lavinia la fecha (noviembre 2017) continua activa. 

Nuevas expresiones organizativas  surgen en 2014. En primer  lugar  se encuentran  Las Clito-

rianas, las cuales reivindican el derecho a vivir el lesbianismo en su momento, en su espacio y en su 

cuerpo, apostando a  la realización de actividades de carácter cultural como forma de  incidencia po-

lítica. Las Hijas de Safo, son una colectiva de lesbianas con un posicionamiento lésbico-teórico (Jo-

nes, 2015, p. 8), que procuran  juntar mujeres de diferentes ámbitos sociales, estilos de vida, gustos, 

preferencias  para  coincidir  en un  espacio  para  fortalecer  su  autonomía,  y  así  incidir  en  la  sociedad. 

Buscan abrir este espacio para mujeres que no hayan tenido la oportunidad de formar parte de otros 

colectivos.  Su  propuesta  política  se  fundamenta  en  los  siguientes  puntos:  1)  reivindicar  la  libertad 

de  decidir  sobre  nuestras  vidas  y  nuestros  cuerpos,  2)  generar  respeto  hacia  el  libre  ejercicio  de  la 

sexualidad,  3)  generar  incidencia  política  como  colectiva,  y  4)  lograr  la  autonomía.  Solamente  Las 

Hijas de Safo  registran actividad continua desde  su  fundación,  su mayor  acción de visibilidad es  su 

programa de radio-virtual “Las Hijas de Safo al Aire”. 

III.  Retrospectiva y perspectivas 

En  El  Salvador  se muestra  claramente  como  los  tráficos,  viajes, migraciones  (Rodríguez  & 

Ciriza, 2012) de feministas y  lesbofeministas han  incidido en  la articulación  teórico-política-erótica 

de las lesbianas salvadoreñas. Así de un tráfico entre los feminismos del Norte y del Sur se inicia un 

intercambio  feminista. Mujeres  que  salieron  al  exilio  o  en misiones  internacionales  del  FMLN  co-

mienzan  a  tener  contacto  inicial  con  ideas  feministas,  que  las  feministas  intercambian  ávidamente, 

por  su  interés  en  conocer  las  experiencias  de  vida  de  las  mujeres  que  estaban  participando  en  un 

conflicto  armado  tan  comentado  internacionalmente  en  esa  época. Se  tenía mucha  curiosidad  sobre 

ese “feminismo  centroamericano”,  caracterizado  por  salir  de  los  espacios  universitarios  y  surgir  

desde sectores populares (Navas, 2012, p. 54). Con el interés de conocer y aprender de las experien-

cias de vida de  las mujeres participantes  en  la  guerra,  con  la  firma de  los Acuerdos de Paz  un  con-

tingente de feministas y en algunos casos lesbianas, llegaron al país para participar en el proceso de 

reconstrucción nacional desde diferentes ámbitos. 

12 

 

La llegada de lesbianas feministas de otros países y su impulso para la visibilidad de las mu-

jeres  lesbianas,  no  fue  un  proceso  fácil.  Existieron  tensiones  entre  las  lesbianas  internacionales  y 

lesbianas nacionales, por  sus  concepciones diferentes  y  sobretodo  en  el  contexto  de  finalización  de 

una  guerra  cruenta  donde  incluso  la  izquierda  censuraba  las   sexualidades  diversas. No  obstante,  se 

obtuvo un resultado: La Media Luna. Con La Media Luna se crea la Primera Ola de organización de 

mujeres  lesbianas.  Posterior  a  su  cierre,  existe  un  lapso  que  se  puede  caracterizar  como  de  disolu-

ción de la Primera Ola. Aunque existió el Grupo Renacer de la Luna que se perfilaba como una con-

tinuación  de  La Media  Luna  y  por  otra  parte Colesa  intentaba  abrir  los  espacios  de  reflexión  sobre 

lesbianas a mujeres de clases sociales diferentes; sus propuestas no logran la continuidad desea. 

A mitad de  la década pasada, por medio de una nueva  fase de  intercambios, ahora ya no ca-

racterizado  entre  la dualidad nacional-internacional,  sino más bien un  intercambio  generacional,  en 

algunos casos, al  interior de San Salvador, existe un proceso de conformación de organizaciones de 

mujeres  lesbianas  jóvenes  que  optan  nuevamente  por  el  feminismo  como  herramienta  política  para 

deconstruir  prejuicios  y  demandar  aceptación  de  su  orientación  sexual  a  la  sociedad. Esta  Segunda 

Ola  se  caracteriza  como  Rebeldía  Lésbica.  En  este  momento  se  da  un  proceso  de  visibilidad  y  di-

versificación acentuada. 

La Rebeldía Lésbica se asume como política-sexual autónoma, separatista y visibilidad para 

reivindicar  el  decidir  libremente  sobre  el  cuerpo  y  la  sexualidad,  derecho  a  no  ser  discriminadas, 

derecho  a  servicios  integrales  de  salud,  derecho  a  la  libre  expresión  de  la  afectividad  en  público, 

derecho  a decidir con quién compartir  la vida,  la sexualidad,  las emociones y  afectos, derechos a  la 

intimidad  y  la  vida  privada.  Para  hacer  públicas  sus  demandas  utilizan  diversos  medios  artísticos. 

Otro  punto  de  importancia  son  los  diversos  espacios  que  crean  para  reunirse  y  compartir  sus  expe-

riencias  como  los  encuentros  lésbico  feministas  nacionales  realizados  en  2009,  2010,  2011  organi-

zados  por  la Desobediencia  Lésbica  (Jones,  2015,  p.  8);  la  creación  de  espacios  exclusivos  para  su 

visibilidad  política  como  las  karavanas  lésbicas  y  rebeldes;  coordinación  de  un  bloque  lésbico  al 

interior de  la Marcha de  la Diversidad Sexual  y manifestaciones políticas que  cuestionan  el hetero-

patriarcado y la homonormatividad. La cúspide de las Rebeldías Lésbicas se puede establecer con la 

13 

 

creación  de  Kali-naualia  como  espacio  de  encuentro  lésbico  y  la  articulación  lésbica  feministas    

“Las Buscaniguas” entre 2009 a 2012. 

En esta Ola  también se dirimen contradicciones con el movimiento feminista. Esto se puede 

constatar  por  el  hecho  que  algunas  de  las  organizaciones  lésbicas  surgieron  del  seno  de  las  organi-

zaciones feministas, e  incluso Las Dignas a nivel centroamericano son reconocidas como una orga-

nización de mujeres  lesbianas (Jones, 2015). También los colectivos de  lesbianas ahora están  inser-

tados en los espacios de coordinación de los movimientos de mujeres y feministas, como la Concer-

tación  Prudencia  Ayala.  También  se  observa  una  relación  de  apoyo  financiero  entre  las  organiza-

ciones feministas, ya que en  todas  las actividades de encuentros  lesbicos están presenten los  logoti-

pos de las organizaciones feministas, lo que indica algún tipo de colaboración, que en la mayoría de 

oportunidades es financiera. 

Lesbianas urbanas y de clase media han sido  las principales participantes de este movimien-

to,  cuyo  reto  actual  es poder  llegar  a otros  ámbitos de manera  sostenida  y  sostenible  como  el  rura l, 

la  articulación  transnacional  de  salvadoreñas  lesbianas  que  residen  fuera  del  país  para  hacer  inci-

dencia política de reconocimiento-autonomía en conjunto con lesbianas al interior del país, todo ello 

con el objetivo que  sus demandas  sean  retomadas por  las  estructuras  institucionales de  toma de de-

cisiones en El Salvador. Estas podrían ser las características de la Tercera Ola de la organización de 

mujeres lesbianas en El Salvador. 

 

Bibliografía 

Arteta, A. & Poves, M. (1999). Entrevista a Lilia García. Revista Sorginak, 3, 26-30. 
 
Benavides, B.; Hopkins, C. & Herrera, M. (2008). Las actoras en el movimiento de mujeres: estruc-
turas,  agendas  y  relaciones. En: Fundación Nacional para  el Desarrollo. Movimiento de Mujeres  en 
El Salvador 1995-2006: Estrategias y miradas desde el feminismo. San Salvador: Criterio, 87-177. 
 
Colectiva Feminista para el Desarrollo Local de El Salvador  (2011). Fátima Polanco nos comparte 
sobre 
Las 
Desclosetadas 
en 
El 
Salvador. 
Disponible 
en:  
http://www.rednosotrasenelmundo.org/Fatima-Polanco-nos-comparte-sobre (Consulta: 31.10.2015). 
 

14 

 

en: 

Falquet, J. (2009). El movimiento de mujeres en  la "democratización" de posguerra en El Salvador. 
Revista del CESLA, 4, 194-209. 
 
Jones, M. (2015). Lesbianismo en Centroamérica y el Caribe. Lesbitgay, 2, 1-22. 
 
Kali, 
de 
Inauguración 
Kali-Naualia 
Disponible 
(2010). 
http://kalinaualia.blogspot.com.br/2010/01/inauguracion-de-kali.html (Consulta: 24.07.2016). 
 
Garay, A.; Salguero, F. & Segovia, S. (2002). Caracterización psicológica de las mujeres lesbianas 
del grupo Renacer de la Luna que se reúne en la Asociación Entre Amigos de El Salvador. San Sal-
vador: UES, 2002. 174 p. Psicología, Universidad de El Salvador, San Salvador. 
 
Garaizábal, C. & Vázquez, N.  (1994). El dolor  invisible: una experiencia  de grupos de auto-apoyo 
con mujeres salvadoreñas. Madrid: Talasa. 
 
Lesbos, 
Juvenil 
Lesbico 
Movimiento 
LESBOS 
Disponible 
(2009) 
https://www.blogger.com/profile/04962759764137270521 (Consulta: 03.07.2016). 
 
Mogrovejo, N.  (2015). Movimiento  lésbico  latinoamericano,  su  conformación  y búsqueda de auto-
nomía.  Disponible 
en:  http://normamogrovejo.blogspot.com.br/2015/09/movimiento-lesbico-
latinoamericano-su.html (Consulta: 29.09.2016). 
 
Mujeres por la Dignidad y la Vida (Las Dignas) (2010). Una década construyendo feminismo… San 
Salvador: Las Dignas. 
 
_____  (2008).  En  acción  por  la  autonomía  de  las  mujeres.  Disponible  en:  http://boletinadignas-
posicionamientos.blogspot.com.br/2008/03/en-accin-por-la-autonoma-de-las-mujeres.html  (Consul-
ta: 03.07.2016). 
 
Matus,  S.  &  Oliva,  M.  (2008).  Estrategia  de  las  organizaciones  de  mujeres  para  la  erradicación  y 
vigencia  de  los  derechos  sexuales  y  derechos  reproductivos  en  El  Salador  1995-2006.  En:  Funda-
ción Nacional para el Desarrollo. Movimiento de Mujeres en El Salvador 1995-2006: Estrategias  y 
miradas desde el feminismo. San Salvador: Criterio, 353-436. 
 
Matus,  S.  (2011).  Rebeldía,  transgresión,  persistencia  y  resistencia.  La  lucha  por  los  Derechos 
Humanos 
de 
Las 
Lesbianas 
en 
El 
Salvador. 
Disponible 
en:  
http://mujeresycambio.blogspot.com.br/2011/11/rebeldia-transgresion-persistencia-y.html  (Consul-
ta: 25.06.2015). 
 
Navas, M.  (2012).  Sufragismo  y  feminismo:  visibilizando  el  protagonismo  de  las mujeres  salvado-
reñas. San Salvador: Editorial Universitaria. 
  

en: 

15 

 

Posa,  R.  &  Ferreyra,  M.  (2007).  Memoria  del  instituto  para  activistas  lesbianas  y  bisexuales  de 
Centroamérica y Caribe castellano parlante. Buenos Aires: IGLHRC. 
 
Red Nosotras  El  Salvador  (2013).  Conferencia  "Felicidad  y  Diversidad  sexual  como  derechos  hu-
manos" 
Alvarado. 
Andrea 
marzo: 
de 
15 
y 
14 
en: 
Disponible 
http://www.rednosotrasenelmundo.org/Conferencia-Felicidad-y-Diversidad  (Consulta 30.10.2015). 
Rivas, P.  (1975). El  español  que hablamos  en El Salvador.  San Salvador: Dirección  de publicacio-
nes. 
 
Rodríguez, E. & Ciriza, A.  (2012). Viajes apasionados. Feminismos en  la Argentina de  los 60 y 70. 
Labrys,  22.  Disponible  en  http://www.labrys.net.br/labrys22/aventure/alejandra%20ciriza.htm 
(Consulta: 05.07.2016). 
 
Vázquez, N.;  Ibáñez, C. & Murguialday, C.  (1996). Mujeres~Montaña. Vivencias  de  guerrilleras  y 
colaboradoras del FMLN. Madrid: Horas y Horas. 
 

16 

