 

 
SEGUIR LA TRAMA: MEMORIAS, LUGARES Y PAISAJES DESDE EL ÁLBUM DE FAMILIA 

DE UN EX TRABAJADOR DE ALTOS HORNOS ZAPLA (JUJUY, ARGENTINA)  

 

FOLLOWING THE THREAD: MEMORIES, PLACES AND LANDSCAPES FROM THE FAMILY 

ALBUM OF A FORMER WORKER OF ALTOS HORNOS ZAPLA (JUJUY, ARGENTINA) 
 

 

Alejandra García Vargas 

alegarciavargas@gmail.com  

Universidad Nacional de Jujuy / Universidad Nacional de Salta  

Argentina 

 

 

 

Extensión máxima: 5000 palabras sin contar bibliografía. 

1 

 

 

RESUMEN 

En  y  desde  el  álbum  de  fotos  familiares  de  un  ex  trabajador  del  complejo  siderúrgico  Altos 

Hornos  Zapla  (AHZ),  este  trabajo  se  inscribe  en  el  debate  que  evalúa  en  qué  medida  la 

consolidación  de  un  específico  modelo  productivo  y  de  trabajo  dialoga  con  las  configuraciones 

identitarias  e  ilumina  la  percepción  acerca  de  las  imágenes  del  Estado  y  la  nación  en  la  vida 

colectiva  y  en  la  experiencia del propio  lugar  (geográfico  y  social) de  las poblaciones directamente 

afectadas por su privatización en áreas no metropolitanas de Argentina.  

Las  representaciones  comunitarias  e  identitarias  mencionadas  –y  los  vínculos  hipotéticos 

que  postulo  con  las  configuraciones  sociohistóricas-  tienen  en  el  álbum  de  familia  una  posibilidad 

de  recreación  singular  por  las  múltiples  dimensiones  analíticas  que  ofrece  el  dispositivo.  En  este 

caso, me interesa explorar la articulación de al menos tres:  

-  La politicidad de lo cotidiano y su vínculo con la memoria social y política   

-  La  constitución  de  series  de  imágenes  sedimentadas  y  emergentes  y  las  eventuales  diferen-

cias  de  circuitos  de  circulación  en  las  configuraciones  visuales  contemporáneas,  y  su  rela-

ción con el “sentido común visual”  

-  La  relación de ambos aspectos con  la diversidad de formas de producción social del pasado, 

que  implican el abordaje de  los procedimientos  interpretativos y de sus condiciones sociales 

de producción y uso. 

Metodológicamente, propongo un enfoque interpretativo que combina diferentes métodos de 

investigación  en  el  marco  del  análisis  cultural.  Para  ello,  integro  en  el  abordaje  de  este  álbum  de 

familia  tanto  antecedentes  de  trabajo  sobre  ese  dispositivo  específico  como  experiencias 

metodológicas  relacionadas  (específicamente,  aquellas  producidas  sobre  repertorios  de  imágenes,  

sobre historias de vida y relatos testimoniales y sobre apropiación o usos sociales de imágenes).  

La  presentación  se  ordena  en  tres  apartados,  precedidos  por  una  introducción  que  repone 

brevemente  el  contexto  situacional  y  explicita  el  lugar  de  mirada.  El  primer  apartado  presenta  el 

marco  teórico-metodológico.  En  el  segundo,  se  ofrece  un  “fondo  de  imágenes  de  contraste”  que 

viabiliza  la  comparación  entre  series  sedimentadas  y  emergentes, por un  lado,  y  entre narrativas de 

2 

 

circulación  pública  y  privada,  por  el  otro,  mediante  el  abordaje  de  un  repertorio  de  fotografías 

publicadas en un  libro auto-conmemorativo de AHZ. El  tercer  apartado, más extenso, se detiene en 

el  análisis  del  álbum  de  la  familia  G-Z,  a  partir  de  entrevistas  con  fotos  a  don  M,  trabajador  del 

complejo  de  1961  a  1991.  En  las  conclusiones,  y  de  acuerdo  a  lo  postulado  por  este  GT,  la 

estrategia  analítica  se  hilvana  a  partir  de  las  tramas  espacializadas  y  espacializantes  que  entretejen 

las narrativas  identitarias,  los procesos autobiográficos y  las  trayectorias  laborales en  la producción 

social del pasado.   

 

ABSTRACT 

In  and  based  on  the  family  photo  album  of  a  former  worker  of  Altos  Hornos  Zapla  (AHZ) 

steel  mill,  this  work  engages  in  the  debate  that  evaluates  to  what  extent  the  consolidation  of  a 

specific  productive  and work model  interacts with  the  identitiary  configurations  and  enlightens  the 

perception  about  the  images  of  the  State  and  the  nation  in  the  collective  life  and  in  the  very 

geographic  and  social  place  of  the  populations  which  are    directly  affected  by  the  privat ization  of 

AHZ in non-metropolitan areas of Argentina.  

The  identitiary  and  community  representations  which  are  mentioned  -  and  the  hypothetical 

links  I  postulate  alongside  the  socio-historic  configurations  -  have  a  possibility  of  a  singular 

recreation  in  the  family  album  given  the  multiple  analytic  dimensions  it  offers.  In  this  case,  I  am 

interested in exploring the articulation among, at least, three of them:  

-  The political character of daily events and its connection to the social and political memory.    

-  The  constitution  of  series  of  sedimented  and  emergent  images  and  the  eventual  circulation -

circuit differences  in  contemporary visual  configurations,  and  their  relation with  the  "visual 

common sense".  

-  The  relation  of  both  aspects  with  the  diversity  in  forms  of  social  production  of  the  past, 

which  imply  the  approach  to  the  interpretation  procedures  and  to  their  social  conditions  of 

production and use. 

Methodologically,  I  propose  an  interpretative  point  of  view  which  combines  different 

investigation methods  in  the  context  of  cultural  analysis.  In  order  to  achieve  that,  I  put  together,  in 

3 

 

the  approach  of  this  family  album,  both  the  previous  work  on  that  specific  device  and  the  related 

methodological  experiences  (specifically  those  produced  on  image  repertoires,  on  life  stories  and 

testimonial accounts, and on the social use or appropriation of images).  

The  presentation  is  organized  in  three  sections,  which  are  preceded  by  an  introduction  that 

briefly  pictures  the  situational  context  and  explicitly  states  the  point  of  view.  The  first  section 

introduces  the  theoretical-methodological  framework.  In  the  second  one,  a  "collection  of  contrast 

images" is offered, which facilitates the comparison between sedimented and emergent series on the 

one  hand,  and  between  narrations  of  public  and  private  circulations  on  the  other  hand;  via  the 

approach  to  a  repertoire  of  photographies  published  in  a  self-commemorative  book  of  AHZ.  The 

third  section,  which  is  longer,  focuses  on  the  analysis  of  the  album  of  the  family  G-Z,  based  on 

interviews  with  pictures  to  don  M,  who  worked  on  the  steel  mill  from  1961  to  1991.  In  the 

conclusion, and according to what was postulated by this work group, the analytic strategy is woven 

from  the  'spatialized'  and  'spatializing'  threads  which  interweave  the  identitiary  narrations,  the 

autobiographic processes and the work records in the social production of the past.     

 

Palabras clave 

Sentido común visual / Producción social del pasado / Altos Hornos Zapla (Jujuy, Argentina) / 

Memorias de trabajadores/as 

 

Keywords 

Visual common sense / Social Production of the Past / Altos Hornos Zapla (Jujuy, Argentina) / 

Working Class Memories 

 

 

 

 

 

 

4 

 

I. Introducción 

En  un  trabajo  que  parte  de  su  historia  familiar,  Elizabeth  Jelin  (2011)  invoca  la  posibilidad  de 

construir,  a  partir  de  fotografías,  historias  de  enraizamientos  y  de  encarnaciones,  eligiendo  escalas 

de  análisis  que  focalicen  experiencias  concretas  y  escalas  temporales  en  las  que  converjan  un 

tiempo  biográfico  y  la  línea  de  tiempo  histórico  en  la  que  aquél  se  inscribe,  para  vincular  –a  la 

manera  de  Wright  Mills–  las  intersecciones  entre  historia  y  biografía  que  posibiliten  una 

epistemología transformadora.  

Mediante  el  ejercicio  de  análisis  del  álbum  de  la  familia  G-Z  a  partir  de  entrevistas  con  don  M, 

trabajador  del  complejo  siderúrgico  Altos  Hornos  Zapla  (AHZ)  desde  1961  hasta  1991,  con  este 

ensayo  deseo  inscribirme  en  esa  propuesta,  dialogando  con  una  historia  “hecha  cuerpo  en  la 

experiencia  real  de  personas  concretas”  (Jelin,  2011:  55).  Me  guía  la  intención  de  alimentar  el 

diálogo  incesante  entre  memoria  histórica  y  política  -y  su  relación  con  el  vínculo  entre  narrativas 

identitarias,  procesos  autobiográficos  y  trayectorias  laborales  (cfr.  James,  2004)-  emprendido  en  el 

proyecto 

“Desmantelamiento 

ferroviario 

y 

privatización 

siderúrgica: 

consecuencias 

socioeconómicas,  representaciones  sociales  e  identidades  políticas”  (PIP-CONICET)  y  la  reflexión 

sobre la centralidad de los espacios locales para el análisis  situado de configuraciones culturales del 

proyecto  “Intersecciones,  dinámicas  y  fragmentos:  figuras  del  espacio  Noroestino”  (SECTER-

UNJu).  

En  ese  sentido,  considero  que  esta  ponencia  contribuye  a  evaluar  el  impacto  de  las  políticas 

neoliberales  sobre  las  representaciones  de  pertenencia  comunitaria  históricamente  configuradas 

entre  los  habitantes  de  Jujuy  en  torno  del  funcionamiento  del  complejo  siderúrgico  Altos  Hornos 

Zapla,  permitiéndonos  analizar  situadamente  en  qué  medida  la  consolidación  de  un  específico 

modelo productivo y de trabajo dialoga con las configuraciones identitarias, e ilumina la percepción 

acerca  del  rol  del  Estado  y  de  las  empresas  estatales  en  la  vida  colectiva  e  individual  de  las 

poblaciones directamente afectadas por su privatización en Argentina.  

Luego  de  presentar  las  dimensiones  teórico-metodológicas  que  guían  el  trabajo  empírico  en  el 

apartado  específico,  la  sección  correspondiente  al  análisis  se  desdobla  en  tres  subapartados.  En  el 

primero, se  repone brevemente el contexto  situacional, a partir de  información estadística  y  fuentes 

5 

 

secundarias.  En  el  segundo,  se  ofrece  un  “fondo  de  imágenes  de  contraste”  que  viabiliza  la 

comparación  entre  series  sedimentadas  y  emergentes,  y  entre  narrativas  de  circulación  pública  y 

privada, mediante  el  abordaje de un  repertorio  de  fotografías de  circulación pública  reunidas  en un 

libro  auto-conmemorativo  de  AHZ.  En  el  tercero,  se  trabaja  sobre  el  álbum  de  la  familia  G-Z,  en 

situación de entrevista con fotografías a don M. Al final, se ensayan unas conclusiones.  

 

II. Marco teórico-metodológico  

Las  representaciones  comunitarias  e  identitarias    –y  los  vínculos  hipotéticos  que  postulo  con  las 

configuraciones  sociohistóricas–  tienen  en  el  álbum  de  familia  una  posibilidad  de  recreación 

singular  por  los  múltiples  niveles  y  dimensiones  analíticas  que  ofrece  el  dispositivo.  En  este  caso, 

me interesa explorar la articulación de al menos tres:  

-  La  politicidad  de  lo  cotidiano  y  su  vínculo  con  la  memoria  social  y  política  (Jelin,  1998; 

James, 2004; López  y Gaona, 2013; Burgos, 2014; Oberti, 2015). Berger  (2005)  señala que 

las  imágenes  se parecen  a  la memoria  en  cuanto  no existe una  sola   manera de acercarnos a 

la  cosa  recordada.  La  memoria  no  es  el  final  de  una  línea  sino  que  numerosos  puntos  de 

vista  o  estímulos  convergen  y  conducen  hasta  ella.  El  autor  indica  que  el  contexto  de 

aparición  de  la  imagen  fotográfica  debería  señalar  y  dejar  abiertos  diferentes  accesos  a  las 

imágenes,  de  modo  que  éstas  puedan  ser  vistas  en  términos  que  son  simultáneamente 

personales, políticos, económicos, dramáticos, cotidianos e históricos.  

Los álbumes de familia, a su vez, potencian los vínculos de las fotografías con la memoria y 

con  la  narración  y  amplían  tanto  la  doble  temporalidad  de  estas  imágenes  como  su  carácter 

de metáforas del poder.  

En el primer caso, porque constituyen formas de exponer fotografías que las ritualizan. En el 

segundo,  porque  lo  original  de  la  visión  del  álbum  es  que  “su  foto  existe  para  ser  hablada” 

(Silva, 2012: 37),  es decir que cada foto es actualizada por la palabra de su relatora o relator 

cada vez que es expuesta y contada a alguien.   

Los  acontecimientos  del  álbum,  a  su  vez,  son  sólo  aquellos  que  pasaron  el  proceso  de 

selección  realizado  a  lo  largo  del  tiempo,  en  ocasiones  por  más  de  una  generación.  Ese 

6 

 

vínculo del álbum con  la memoria conlleva dos evidencias:  son acontecimientos del pasado 

que  se actualizan cada vez que  se abre;  y  (como  toda memoria)  se  relacionan con el  olvido. 

Es así que    la dimensión  testimonial del  relato  sobre el álbum de  familia acentúa  también  la 

doble  temporalidad  de  las  fotografías  (su  origen  en  un  instante  único  y  pasado  de 

copresencia),  ya  que  las  narraciones    que  lo  acompañan  están  afectadas  por  las  posiciones 

del  presente de  las  y  los  rememorantes, por  lo  que    actualizan  “una doble  temporalidad que 

pone  en  evidencia  la  relación  entre  lo  que  permanece  y  lo  que  cambia,  entre  la 

posibilidad/necesidad  de  ´hacerse  cargo´  y  aquello  que  el  tiempo  y  las  interacciones  con 

otros aportan” (cfr. Oberti, 2015: 27).   

Berger (2005) sigue a Sontag para sostener que las fotografías no narran por sí mismas, sino 

que ofrecen una imagen que se narra luego en el tiempo, y Armando Silva (2012: 72) indica 

que  aún  sin  proponérselo,  el  álbum  “termina  sucumbiendo  ante  la  voz  que  lo  cuenta”  y 

sostiene que “sus imágenes viven para ser escuchadas entre generaciones”.  

 

- 

 La  constitución  de  series  sedimentadas  y  emergentes  en  las  configuraciones  visuales 

contemporáneas  (Benjamin,  2011  [1931]; Berger,  2005  [1978]; Sorlin,  1980),  y  su  relación 

con  el  “sentido  común  visual”  (Caggiano,  2012).  como  ocurre  en  otros  procesos  de 

selección  de  imágenes,  el  álbum  de  familia  opera  de  manera  narrativa  al  brindar  un 

ordenamiento  posible,  es decir  criterios para  la  reunión,  selección  y  forma de  exhibición  de 

ese  material.    El  conjunto  de  fotografías  que  constituye  el  álbum  de  familia  constituye  un 

repertorio,  situación  que  potencia  la  dimensión  de  “metáfora  del  poder”  de  las  fotografías 

(Edwards,  citada  por  Caggiano,  2012):  las  fotos  visibilizan  lo  invisibilizado  e  invisibilizan 

lo visible, pero además el álbum selecciona, ordena, jerarquiza y categoriza esa operación de 

visibilización/invisibilización.  El  autor  indica,  además,  que  es  en  su  capacidad  productiva 

donde se despliega el carácter político de las disputas visuales.  

En tanto estrategia visual de poder, resulta interesante vincular ese juego hegemónico con la 

preocupación  por  series  sedimentadas  y  emergentes  que  ofrece  el  trabajo  de  Sorlin  (1980). 

El  autor  resalta  los  vínculos  de  las  imágenes  con  las mentalidades  y  representaciones  como 

7 

 

situación  material  y  vívida  de  las  expresiones  ideológicas  propias  de  una  formación  social. 

Sorlin  (1980)  toma  como  parte  de  la  genealogía  de  las  configuraciones  visuales 

contemporáneas,  que  se  observan  principalmente  en  las  pantallas  de  televisión  y  de  cine 

(hoy  sumaríamos  internet),  el  papel  de  las  fotografías.  Para  ello,  recupera  el  carácter 

sedimentado  del  repertorio  de  imágenes  que  circulan  en  determinado  momento  de 

determinada  sociedad.  El  autor  postula,  entonces,  la  capacidad  de  estructuración  histórica 

dominante de dichas configuraciones visuales a partir de una breve historización del   uso de 

la  fotografía  en  pequeñas  comunidades  y  grupos,  para  extender  luego  su  argumento  al 

conjunto de lo social. Esa capacidad de estructuración refiere tanto a la perpetuación como a 

la constitución de imágenes. Para el primer caso, dice el autor: “(e)l grupo familiar confirma 

su  existencia  a  través  de  una  imagen”  (Sorlin,  1980:  27);  para  la  constitución  de  nuevas 

series,  por  su  parte,  destaca  que  “al  lado  de  las  series  visuales  ya  admitidas  aparecen  otras 

visiones”  (Sorlin,  1980:  28).  Entre  otras  consecuencias,  esas  operaciones  construyen, 

participan, sostienen y perpetúan el “sentido común visual”  

En  este  trabajo  se  analizan  imágenes  de  uso  privado  y  doméstico,  con  la  intención  tanto  de 

constituir series vinculadas a  las percepciones de  los propios actores, visibilizándolas, como 

de  contrastar  las  eventuales  relaciones  que  puedan  establecerse  entre  ellas,  atendiendo  a  su 

carácter  emergente  o  sedimentado  y  a  las  dinámicas  de  la  circulación  (en  ámbitos 

domésticos  y/o  de  circulación  pública).  Entiendo  que  ambas  acciones  (la  constitución  y  la 

contrastación de  imágenes) conllevan posibilidades de ampliar  la interpretación de  lo social, 

con  intenciones  emancipatorias  y  al  interior  de  las  posibilidades  que  el  álbum  de  familia 

potencia en relación con las entrevistas con fotos.  

-  La  relación  de  ambos  aspectos  con  la  diversidad  de  formas  de  “producción  social  del 

pasado” que implican el abordaje de los procedimientos interpretativos y de sus condiciones 

sociales de producción  y uso  (Visacovsky, 2001:  22 y  ss;  Jelin y Kaufman,  ). Tales aspectos 

productivos  también  se  especifican  y  problematizan  al  considerar  las  situaciones  de 

entrevista,  que  modifican  las  narrativas  asociadas  al  álbum  de  familia  ya  que  implican 

formas de circulación diferentes a las habituales para esas series de imágenes.  

8 

 

Metodológicamente,  propongo  un  enfoque  interpretativo  (Sautu,  2005:  83  y  ss)  que  integra 

diferentes  métodos  de  investigación  en  el  marco  del  análisis  cultural  (Papal ini,  2010)  a  partir  de 

materiales concretos provenientes de trabajo de campo (García Vargas, 2017). Para ello, combino en 

el  abordaje  del  álbum  de  familia  tanto  antecedentes  de  trabajo  sobre  ese  dispositivo  (Silva,  2012), 

como  experiencias  metodológicas  relacionadas.  Específicamente,  el  trabajo  se  basa  en  aquellas 

indagaciones producidas sobre repertorios de imágenes (Caggiano, 2011; Rivera Cusicanqui, 2006), 

sobre  historias  de  vida  y  relatos  testimoniales  (Bossi,  2012;  James,  2004;  Oberti,  2015),  y  sobre 

apropiación o usos sociales de imágenes (Barrios, 2011; Giordano, 2016).  Sumé a esa biblioteca los 

antecedentes  específicos    producidos  por  el  proyecto  que  albergó  la  tarea  (reunidos  principalmente 

en Bergesio y Golovanevsky, 2015).  

Dos entrevistas en profundidad con fotos a un ex  trabajador del complejo siderúrgico estatal 

Altos Hornos Zapla  (Jujuy, Argentina),  realizadas  en  el mes  de marzo  de  2015  operan  como  punto 

de  ingreso  al  ejercicio  interpetativo  propuesto.  Las  entrevistas  con  fotos  abren  una  posibilidad 

analítica que Jelin (2012) describe como “ambigüedad situada”:    

Lo  que  produce  la  entrevista  con  fotografías  es  algo  así  como  una  ambigüedad  situada,  es  decir,  a 
partir  del  encuadre  dado  por  el  escenario,  la  foto  se  convierte  en  un  estímulo  abierto   que  da  pie  a 
recuerdos, elaboraciones del presente y expectativas de futuro que no están en la foto misma, sino en 
la subjetividad que se construye y expresa en el acto de mirar colectivamente (p. 66). 

 

Las  posibilidades  analíticas  asociadas  a  las  entrevistas  con  fotografías  se  potencian  merced  al  

carácter  de  repertorio  del  dispositivo,  que  añade  la  selección,  el  agrupamiento,  el  ordenamiento  y 

las  formas  de  narrar  la  particular  constitución  de  ese  específico  conjunto  para  pensar  el  sentido 

común visual. Como sostiene Caggiano (2012), “[l]as apariencias y las apariciones (los dispositivos 

y modalidades sociales de ver y de mostrar) juegan un papel vital en  la creación y  recreación de  las 

comunidades y grupos en  los cuales nos  imaginamos” (p. 288). Las  imágenes muestran, en el  juego 

hegemónico  de  límites  y  presiones  que  expresan,  diversas  experiencias  sobre  el  trabajo,  los 

trabajadores y las trabajadoras inscriptas en específicas configuraciones culturales. 

El análisis de las dinámicas de la representación en torno al complejo siderúrgico, abordadas a partir 

de  las publicaciones de  la propia fábrica en un período extenso (García Vargas, Bergesio  y Castillo, 

2010  y  2011)  y  aquellas  correspondientes  a  la  coyuntura  del  tratamiento  periodístico  de  la 

9 

 

privatización  y  su  relación  con  el  proyecto  neoliberal  en  Argentina  (García  Vargas,  2011;  2015) 

ofreció  una base  empírica previa  (y,  al mismo  tiempo,  complementaria) para  especificar  la  tarea  en 

torno  a  las  imágenes. Dichos  análisis  señalan  una  dinámica  de  producción  de  sentido  común  sobre 

Altos  Hornos  Zapla  con  origen  en  la  propia  institución  que  permearon  exitosamente  hacia  los 

medios  locales  de  referencia  dominante  a  lo  largo  de  medio  siglo  (García  Vargas,  Bergesio  y 

Castillo,  2010).  Los  repertorios  que  construyeron  las  publicaciones  conmemorativas  de  la  propia 

empresa  expresaron  la  persistencia  de  algunas  ideas-fuerza  que,  a  su  vez,  se  vinculan  con 

características asociadas al específico modelo de desarrollo propuesto por esta planta industrial1:  

1-  El  registro  de  AHZ  como  enclave  de  la  integración  nacional  para  el  proyecto  de  desarrollo 

con base en  la  idea de una civilización  territorial  –cfr. Svampa, 2001– que conlleva el  lugar 

de Palpalá como “Madre de industrias” iluminadora del “camino ancho de la Argentina”.   

2-  La  centralidad de  “la  sustancia” que  erige  al  hierro  como motor de  tal desarrollo nacional  y 

civilizatorio, en una  trascendencia que vincula directamente a ese  proyecto  industrial con el 

extractivismo,  y  por  lo  tanto  a  un  emplazamiento  en  el  que  una  condición  natural  es  cond i-

ción previa para la participación en las dinámicas socioeconómicas nacionales   

3-  La vinculación entre la “moral siderúrgica” (Boto) y la condición militar de la fábrica, auna-

das en las representaciones sobre el consenso y la “paz social” como ingredientes del bienes-

tar de la familia zaplera –asociándolo a la reafirmación del orden jerárquico entre trabajado-

res  y  entre hombres  y mujeres para vincularlo,  a  su vez,  con  la  “paz  social” –,  en operacio-

nes  que  incluyen  la  constitución de  estereotipos que  intersectan  la  clase  con  el  género. Esta 

economía  simbólica  produce  un  reparto  de  actores  sociales  propios  de  la  fábrica,  mediante 

representaciones  que  circunscriben  a  las mujeres  a  los  roles  de  reinas  de  belleza,  esposas  y 

madres,  por  un  lado,  y  la  concepción  unificada  del  trabajador  como  varón  adulto  en  situa-

ción de operario de fábrica, por el otro. En el segundo caso, se restringe la problematización 

de  toda diferencia al  interior del complejo, unificándose  la clase  y el género en  la  figura del 

operario  fabril  varón  –sobre  las de  los mineros  y  otros  trabajadores  y  trabajadoras del  com-

plejo– y se destaca el mérito asociado al esfuerzo personal y grupal. 

                                                 
1 Retomo, problematizo y sintetizo aquí lo dicho en García Vargas, Bergesio y Castillo (2010)  

10 

 

 

La  tarea,  entonces,  fue  la  de  enlazar  las  preocupaciones  generales  del  giro  visual  en  las  Ciencias 

Sociales con el trazado entre dimensiones teóricas relativas al problema general del proyecto-marco 

sobre  la  privatización  de  empresas  del  Estado  y  capitalizando  parte  de  los  avances  iniciales  de  ese 

proyecto.  

En ese sentido,  la primera y evidente diferencia con el material que se eligió como corpus refiere al 

destino vinculado a la circulación privada del álbum de familia. Berger distinguió diferentes usos de 

la  fotografía  relativos  a  aquellas  que  pertenecen  a  la  experiencia  privada  y  aquellas  que  son 

utilizadas públicamente, señalando que  las fotografías de uso privado son  leídas en un contexto que 

es  continuación  de  aquel  donde  lo  sacó  la  cámara,  mientras  que  el  uso  público  ofrece  una 

información  ajena  a  la  experiencia  vivida  (al menos,  relativamente).  2  Esa  especificidad  del  álbum 

difiere  del  de  otras  prácticas  constitutivas  de  repertorios  (o  de  acervos  específicos  que  luego  se 

sistematizan como corpus), por lo que su tratamiento analítico se acerca más a las problemáticas del 

testimonio  y  sus  vínculos  con  el  análisis  de  autobiografías  e  historias  de  vida  que  a  las  de 

actividades  de  curaduría  (Carlés,  2015),  o  a  las  de  análisis  de  libros  de  fotos,  textos  escolares, 

medios  masivos  o  archivos  públicos  (Caggiano,  2011  y  2012;  Gené,).    Al  mismo  tiempo,  produce 

tensiones específicas con esos otros repertorios de imágenes.  

 

IV. Análisis y discusión de datos  

IV.a) Contexto situacional  

La  importancia  de  AHZ  para  Jujuy  sólo  resulta  comprensible  si  la  relacionamos  con  el  proyecto 

nacional y con el papel que la siderúrgica habilitó –junto a la industria azucarera y la producción de 

tabaco    a  la  provincia  en  ese  proyecto.3 Desde  su  inicio,  el  proyecto  siderúrgico  de  AHZ  estuvo 

                                                 
2 Como  es  sabido,  la  producción  de Berger  sobre  la  fotografía  es  anterior  a  la  expansión  digital  y  de  las  redes  sociales 
que resitúan y tensan esta discusión en la contemporaneidad.   Esa producción está ubicada temporalmente en el momen-
to  de  constitución  del  álbum  de  la  familia GZ  y  de  realización  del  libro  auto -conmemorativo  de AHZ  que  opera  como 
fundo de contraste en este trabajo.  
3 Existe  una  continua  producción  local  que  analiza   críticamente  tanto  la  historia  como  la  actualidad  de  la  acería  en  Ju-
juy.  Entre  otros,  véase  Ferreiro,  Argüello  y  González,  1992;  Marcoleri  de  Olguín,  Costa,    Quiquinto  y  Golovanevsky, 
1994; Granada, 2001; Boto, 2007; Bergesio,   Golovanevsky  y Marcoleri,  2 009;   Bergesio  y Golovanevsky, 2010; Gar-
cía Vargas, Bergesio y Castillo, 2010; García Vargas, 2011.  

11 

 

implicado con la historia productiva de la nación y con sus planes de desarrollo. Esta relación puede 

observarse,  con  variaciones,  a  lo  largo  de  los  años.  La  creación  y  consolidación  de  AHZ  como 

espacio  productivo  de  propiedad  estatal  nacional  en  la  Provincia  de  Jujuy  coincide  con  las  formas 

de  poner  en  acto  el  proyecto  de  “Industrialización  por  sustitución  de  importaciones”,  un  período 

durante el cual  se  reorientó  la economía y  se propició un nuevo modelo de  inserción en el mercado 

mundial. 4  El  desarrollo  de  los  sectores  de  punta  de  la  economía  mediante  la  industrialización 

nacional  comienza  a  impulsarse  durante  la  segunda  presidencia  de  Juan  Domingo  Perón  y  se 

extiende  hasta  fines  de  la  década  de  1960,  con  sucesivos  gobiernos  democráticos  o  dictatoriales  y 

con diversas discusiones que incluyeron, por ejemplo, la vinculada al rol de los capitales privados y 

extranjeros en el proceso. Hacia la segunda mitad de ese período, se redefinió el lugar de AHZ pues 

no  quedó  limitado  a  un  proveedor  de  arrabio  orientado  a  fomentar  el  “consumo  interno”  de 

establecimientos  siderúrgicos  del  polo  de  desarrollo  sino  que  devino  productor  de  aceros 

semiterminados con vistas a convertirse en fabricante de aceros terminados.  

La relación con la nación, en este caso, se enriquece por el lugar relativo de la Provincia de Jujuy en 

el marco de la Argentina. Efectivamente, AHZ se proyecta como oportunidad de articulación con el 

destino  nacional  de  desarrollo,  oportunidad  que  comparte  con  otras  formas  de  las  economías 

regionales  pero  desde  un  lugar  de  mayor  fortaleza,  ya  que  la  siderúrgica  asegura  su  participación 

con  un material  estratégico,  tanto  en  el  primer momento  (en  el  que  se  aportó  hierro)  como  cuando 

comenzó a producirse material con valor agregado (acero).  

De manera contrastante, la privatización de AHZ que se desarrolla en el clímax de la aplicación de 

políticas  neoliberales  durante  la  presidencia  de  Carlos Menem  (a  inicios  de  la  década  de  1990)  y 

su reducción drástica de puestos de trabajo se inscriben en la lógica opuesta: la transnacionalización 

de  la  economía  y  la  retracción  de  los  Estados  nacionales  de  toda  actividad  que  no  fuese  la 

desregulación  necesaria  para  producir  ese  cambio  estructural;  la  deslocalización  del  proceso 

productivo basado en la rapidez de decisiones no planificadas y libradas a agentes del mercado; y la 

moral del “declive del hombre público” (Sennet, 2011). 

                                                 
4 Durante  todos  estos  años  hubo  dos modelos  en  puja:  el  “desarrollista”,  propiciado  por  la  CEPAL, y  el  “ortodoxo”,  im-
pulsado por el FMI.   

12 

 

IV.b) Zapla, crisol de  la patria 

Abordar  imágenes  familiares  vinculadas  a    la  experiencia  obrera  del  complejo  evidenció  las 

confluencias  y  las  tensiones  tanto  con  los  antecedentes  previos  relativos  a  la  construcción  de  un 

sentido  común  sobre  la  fábrica,  el  Estado  y  el  desarrollo  como  con  otros  abordajes  de  imágenes 

relativas  al  trabajo  y  los  trabajadores  y  trabajadoras.  El  material  de  contraste  necesario  para  tal 

desafío  metodológico  provino  del  trabajo  de  campo,  ya  que  dos  de  las  familias  entrevistadas 

previamente  respondieron  a  mi  consulta  sobre  su  eventual  disponibilidad  para  compartir  imágenes 

familiares  vinculadas  a  la  experiencia  zaplera  ofreciéndome  el  libro  auto-conmemorativo  Zapla, 

Crisol  de  la  patria  producido  por  la  empresa.  Esa  situación  alimentó  las  preguntas  sobre  la 

visualización  de  tal  experiencia  desde  materiales  específicos,  ya  que  evidenció  la  posibilidad  de 

observar  el  ámbito  público  y  el  privado  como  situaciones  diferenciales  clave  vinculadas  a  los 

marcos  de  producción  y  circulación  de  esas  representaciones  visuales  pero  también  a  la  común 

potencia  referencial  y  ordenadora  de  las  imágenes  producidas  por  la  propia  fábrica,  como   

institución  industrial  siderúrgica  estatal-nacional,  en  la  experiencia  de  identificación  y  las prácticas 

de representación de las familias afectadas directamente por su privatización.  

El  objetivo  de  este  subapartado  es  ofrecer una  suerte de  “fondo de  contraste”  compuesto  por  series 

perpetuadas o imágenes sedimentadas frente a la constitución de nuevos conjuntos de imágenes que 

se ha mencionado a partir del  libro Zapla Crisol de Patria. Enfoques de una  realidad argentina, de 

José  Esteban  Torres.  El  libro  fue  publicado  en  1967.  Don  M  trajo  un  ejemplar  junto  a  sus  fotos 

personales  cuando nos encontramos para  la primera entrevista, aunque el  que analizamos pertenece 

a la familia VA.  

Como  se  dijo  en  el  apartado  anterior,  dos  familias  zapleras  ofrecieron  el  libro  como  par te  de  su 

acervo  fotográfico.  La  familia  de  VA  sumó  al  libro  dos  revistas  producidas  por  AHZ  que 

corresponden  a  las  publicaciones  anuales  conmemorativas  de  la  primera  colada  del  arrabio 

argentino. Tanto don M como  las otras dos familias que aquí se mencionan entendían que el  interés 

académico  en  las  imágenes  se  vincularía  necesariamente  a  sus  recuerdos  de AHZ,  y  que  este  libro 

los  representaba.    El  libro  me  produjo  una  sensación  de  profundo  extrañamiento  por  una  de  las 

dimensiones que describo aquí:  los espacios  y edificios del complejo siderúrgicos aparecían vacíos, 

13 

 

sin  personas.  Esas  imágenes  me  parecieron  similares  a  las  que  se  ofrecen  para  dar  cuenta  de  la 

ciudad de San Salvador de Jujuy en  la gráfica  turística y otras operaciones patrimonializantes, cuya  

fijeza  desértica  contrasta  fuertemente  con  la  experiencia  abigarrada  de  sus  espacios  públicos 

(García Vargas, 2010). En el caso de Zapla, en cambio, la impresión inicial de extrañamiento abreva 

en  dos  contrastes:  por  una  parte,  la  similitud  con  el  “vaciamiento”  vinculado  a  muchos  de  esos 

mismos espacios en la actualidad, lugares que hoy están desiertos, sin personas, pero además se ven 

deteriorados  por  el  abandono;  por  el  otro  lado,  la  distancia  de  los  espacios  “vaciados”  de  las  fotos 

con  los  espacios  intensamente habitados, usados y  añorados del  complejo  en  el momento  en  el  que 

el  libro  fue  editado,  y  que  recuperamos  a  partir  de  las  voces  de  entrevistados,  entrevistadas  y 

diversas fuentes documentales durante el proceso de investigación.  

En  el  período  de  consolidación  de  AHZ,  además  de  su  papel  socioeconómico  en  un  específico 

proyecto  de  articulación  entre  Jujuy  y  un  proyecto  de  desarrollo  que  se  ha  mencionado  en  el 

apartado  contextual,  la  capacidad  de  incidencia  ideológica  del  complejo  siderúrgico  fue  llamativa. 

En  efecto,  durante  un  largo  período  AHZ  alcanzó  a  producir  su  propio  repertorio  de  imágenes  y 

relatos  de  la  experiencia  del  trabajo  y  la  vida  en  la  fábrica  (publicación  de  folletos,  libros,  afiches, 

producción  de  spots  radiofónicos  y  documentales  audiovisuales,  entre  otras),  y  a  transmitir  estas 

representaciones/interpretaciones  al  conjunto  de  la  provincia.  Con  ligeras  variaciones  a  lo  largo  de 

los años, los medios locales tuvieron como estrategia principal reproducir en sus páginas las figuras 

ofrecidas por la propia Siderúrgica.  

Zapla.  Crisol  de  Patria.  Enfoques  de  una  realidad  argentina  forma  parte  de  esa  producción 

continua  de  imágenes  y  relatos  sobre  sí  misma  de  la  fábrica  que  circularon  ampliamente, 

alimentando los circuitos locales de la comunicación masiva.  

Para  el  análisis,  nuestros  principales  antecedentes  son  las  propuestas  interpretativas  ofrecidas  por 

Silvia Rivera Cusicanqui  (2006)  en  relación  con  el  Álbum  de  la Revolución  y  por Sergio Caggiano 

(2012) en su  trabajo sobre  los cuatro tomos de “La fotografía en  la Historia argentina” editados por 

Clarín,  ya que  el  libro constituye un  repertorio  fotográfico  conmemorativo que puede equiparase   a 

esas producciones, con las necesarias distancias implicadas en su referencia al “pequeño mundo” de 

14 

 

la  fábrica  como  parte  de  un  proyecto  nacional,  y  no  a  los  proyectos  nacionales  hegemónicos 

boliviano (Rivera Cusicanqui, 2006) o argentino (Caggiano, 2012) en su conjunto.  

Brevemente,  las  premisas  que  extraemos  de  esos  dos  importantes  antecedentes  se  resumen  en  la 

noción  ya  mencionada  de  “sentido  común  visual”  que  propone  Caggiano  (2012),  y  por  ello  se 

trabaja  sobre  un  repertorio,  entendido  como  un  conjunto  finito  de  imágenes  seleccionadas, 

jerarquizadas  y  sistematizadas  por  una  institución  o  forma  de  organización  social  concreta  en  un 

momento específico, y alrededor del objetivo de  representar un colectivo, por  lo que participa en el 

proceso  de  producción  y  transmisión  de  la  memoria  colectiva;  metodológicamente,  se  opera 

mediante  la  descripción  del  dispositivo  y  de  algunas  imágenes  que  representan  las  recurrencias  y 

contrastes,  y  se  considera  el  juego  entre  imágenes  y  epígrafes  o  pies  de  foto  en  cuanto  operación 

productiva de categorías y de sentidos para esas categorías (Barthes, 2009; Arenas Fernández, 2012).  

Zapla Crisol de la patria se compone de cinco secciones que corresponden a los centros de la acería 

y  la  ciudad  de  Palpalá,  precedidas  por  un  prólogo  y  unas  palabras  del  autor  y  con  un  epílogo 

titulado  “al  viajero”.  Tiene  un  total  de  doscientas  diecinueve  páginas,  impresas  a  una  faz, 

compuestas  cada  una  por  un  título,  una  fotografía  en  blanco  y  negro    del    tamaño  de  una    tarjeta 

postal,  y  un  breve  epígrafe  que  refiere  a  la  imagen.  Cada  una  de  las  secciones  comienza  con  una 

página  dedicada  a  una  breve  descripción  de  la  ciudad  de  Palpalá  (el  primero)  o  del  centro  que 

muestran  las  fotos:  Centro  Mina  9  de  Octubre,  Centro  Puesto  Viejo,  Centro  Forestal  y  Centro 

Siderúrgico. Se señala, entre paréntesis, el número de página correspondiente a cada fotografía.  

Las  narrativas  sobre  el  desarrollo  de  este  repertorio  se  elaboran  a  partir  de  la  combinación  entre 

fotografías  y  epígrafes,  que  cumplen  la  función  de  anclaje  que    Barthes  (2009)  describe  como  una 

“tenaza”  que  impide  que  los  sentidos  connotados  se  desorienten.  Es  así  que  las  operaciones  de 

sentido que logra la combinación de fotos y epígrafes pueden agruparse en los siguientes conjuntos:    

Lo  construido  (la  infraestructura):  en  el  conjunto,  lo  primero  que  llama  la  atención  es  la  gran 

cantidad  de  fotografías  que  muestran  edificios  (19),  monumentos  (219),  maquinarias  (183)  o 

paisajes (217) sin presencia de persona alguna.   La acción humana sobre el paisaje, en cambio, está 

siempre  presente  en  fotos  que  muestran  las  serranías  cercanas  siempre  precedidas  por  edificios, 

túneles, vías férreas (95). Se visibiliza de manera permanente la acción de la fábrica en la mejora de 

15 

 

las  condiciones  de  vida, mostrando  para  ellos  centros  de  salud  (195),  escuelas  (203),  complejos  de 

viviendas  (135),  juegos  infantiles  (139),  el  cine-teatro  (215)  o  campos  de  deportes  (137).  Todos 

estos espacios se muestran vacíos.  

La  sustancia: La  secuencia de  las  fotografías muestra un  recorrido que comienza en  la  estación del 

tren,  y  luego  transcurre por  la  ciudad de Palpalá  y  los  diferentes  centros,  como  si  se  cumpliera una 

visita guiada del modelo de producción integrada que caracterizara a esta experiencia. Las imágenes 

muestran  con  especial  detenimiento  el  hierro,  en  sus  distintos  puntos  de  solidez.  Esa  preocupación 

por  la  fuente  de  riqueza  se  visibiliza  con  imágenes  de  la  extracción  desde  el  alojamiento  de  la 

dinamita  (79)  y  de  toda  la  tecnología  del  transporte  ferroviario  puesta  a  su  servicio  (93),  y  se 

extiende 

luego  hacia 

la  productividad  asociada  a 

la 

industrialización 

implicada  en  su 

transformación en acero (175), hasta llegar a las imágenes de las láminas y planchas estibadas (185) . 

La  fácil  relación  con  la  faceta  destructiva  del  extractivismo  y  de  las  formas  de  la  contaminación 

asociadas a la acería que muestran las fotos se eliminan mediante epígrafes que cumplen función de 

relevo,  por  ejemplo,  ante  la  foto  123  que  muestra  al  menos  un  kilómetro  cuadrado  de  árboles 

talados,  se  indica  como  título  “y  un  buen  día…  todo  abajo”  y  como  epígrafe/relevo:  “Así  fue  la 

orden,  su  crecimiento  era  ya  el  adecuado.  Hoy,  convertidos  en  leña,  esperan  ansiosos  su  turno  de 

carbonización”. 

Los  trabajadores:  son  todos  varones,  y  aparecen  posando  delante  de  máquinas  (177),  en  las 

entradas  al  socavón  (45),  o  bien  realizando  alguna  tarea  en  los  hornos  (169)  o  en   el  centro  forestal 

(119).  Los  epígrafes  no  indican  diferencias  jerárquicas  ni  por  área  de  especialidad,  tampoco  se 

señalan  conflictos  suscitados  en  el  marco  laboral  (209).  En  todos  los  casos,  se  trata  de  dos  o  tres 

hombres  con  ropa  de  trabajo.  Las  únicas  fotos  de  grandes  grupos  de  personas  no  corresponden  a 

situaciones  de  trabajo  sino  a  un  acto  cívico  en  la  que  se  destacan  los  uniformes  militares  y  los 

delantales escolares (33) y a una competencia deportiva (213). Sólo hay dos mujeres entre los pocos 

transeúntes  de  los  espacios  y  edificios  vacíos  que  ya  mencionáramos,  se  encuentran  caminando 

delante de un centro de salud y no en situación de trabajo (27).  

Panteón de héroes:  la primera página menciona  al  general Manuel Savio  y muestra una  imagen de 

la  estación  del  ferrocarril  que  lleva  su  nombre,  la  segunda  y  la  última  fotografía  corresponden  a 

16 

 

homenajes al mismo militar (en el primer caso, la placa y el monolito en la estación del ferrocarril  -

17-;  en  el  último,  la  imagen  del  monumento  emplazado  en  el  centro  cívico,  219).    A  su  vez,  la 

primera  parte  (Palpalá)  concluye  con  una  fotografía  del monumento  a  San Martín  (35). Un  detalle 

que no es menor, por lo que connota, es que el general Savio y el General San Martín son las únicas 

personas que  se nombran en el  libro. En el  resto de  los epígrafes,  sólo hay mención a  instituciones, 

órganos gubernamentales, o a AHZ.  

El  nacionalismo:  se  explicita  en  el  juego  de  anclaje  entre  los  epígrafes  y  las  fotografías,  y    se 

articula  sobre  dos  ejes:  la  patria  (por  ejemplo,  en  el  epígrafe  la  fotografía  187:  “los  camiones,  el 

ferrocarril  y  otros  medios  de  transporte  surcarán  el  suelo  de  la  patria  para  decir:  ´Acero  argentino 

para  todo  el  mundo´”),  y  el  mejoramiento  de  las  condiciones  de  vida  (que  se  nombra  a  través  de 

“comodidad,  ambiente  de  liberación  y  optimismo  fuera  y  dentro”,  215).  Todas  las  actividades 

productivas  se piensan  ligadas  a  – o  inspiradas por  –  la doctrina del  “resurgimiento nacional”,  y  se 

vinculan  al  horizonte  de  un  proyecto  autónomo  de  desarrollo  que  implica  la  integración  territorial 

de Argentina con miras a la productividad, al progreso tecnológico y a la “seguridad interna” (191).     

En  definitiva,  este  repertorio  auto-conmemorativo  de  imágenes  elaborado  por  AHZ  indica  que  el 

desarrollo está asociado a  la extracción y procesamiento de  la sustancia, es fuente de progreso  local 

y garantía de articulación con el destino nacional de desarrollo. Esa  idea de desarrollo  se construye 

por  la  potencia  de  la  sustancia  extraída  y  de  la  infraestructura  que  permite  su  procesamiento  y 

moderniza  las  condiciones  de  vida  de  quienes  lo  realizan,  minimizando  al  mismo  tiempo  la 

presencia de personas que  se muestran  en  las  fotos. A partir del proceso de  selección  y  elaboración 

de este  libro auto-conmemorativo se produce una  identidad zaplera, desde  la misma acería. En ella, 

como se dijo, se elige personalizar a la fábrica, que lleva la voz del relato para combinar fotografías 

y epígrafes en los que sólo se nombran dos hombres del pasado histórico heroico, uno asociado a la 

patria  y  otro  a  la  fundación  de  la  fábrica;  se  resalta  la  infraestructura  y  la  sustancia,  con  lo  que  se 

muestra  la  acción  humana  sobre  el  ambiente,  aunque  al mismo  tiempo  se  escatime  la  presencia  de 

trabajadores;  se  elude  la  responsabilidad  sobre  el  ambiente;  se  invisibiliza  el  trabajo  femenino. Ese 

conjunto  de  imágenes  forman  parte  del  sentido  común  visual  (Caggiano,  2012)  sobre  el  desarrollo, 

sobre  el  lugar  relativo  de  Jujuy  en  el  conjunto  nacional,  y  sobre  la  interpretación  del  trabajo  y  los 

17 

 

trabajadores  y  sus  condiciones  de  vida.  El  juego  de  espacios  y  actores  que  produce  el  libro  refiere 

de  manera  general  tanto  a  una  forma  especial,  específica  y  local  del  bienestar  vinculada  a  la 

integración  social  en  condiciones  de  vida  “modernas”  y  a  los  derechos  que  ese  acceso  

indudablemente permite, como a la dimensión de disciplinamiento de AHZ.  

Es  sobre  el  contraste  con  esta  serie  de  imágenes  sedimentadas  o  series  perpetuadas  (Sorlín,  1985) 

del  poderoso repertorio ofrecido por la fábrica que ejemplifica el libro que se recorta la posibilidad 

de  pensar  la  publicación  de  la  experiencia  obrera  a  partir  del  álbum  de  la  familia  GZ,  como  serie 

constituyente  en  tanto  incorporación  de  otras  imágenes  que  complementan,  tensan,  reafirman  o 

cuestionan  este  primer  conjunto,  a  través  de  intersecciones  y  movimientos  entre  el  espacio 

estructurado  (integrador,  pero  también  normalizado)  y  visibilizado  (celebrado,  pero  también 

vigilado) de la fábrica y otros sitios específicos de actividad y poder.   

 

 

IV.c) Entrevistas, series de imágenes, estrategias narrativas y de ordenamiento del 
álbum familiar 

Como  sostiene  Silva  (2012:  25,  énfasis  del  autor),  “en  la  foto  se muestra para  después  ver,  en  una 

especie de diálogo  aplazado”. En  esa  frase,  el  autor  colombiano  indica  tres  aspectos  centrales  de  la  

fotografía:  la  indicialidad, y por lo  tanto el aspecto de “figuración de algo que allí estuvo y produjo 

un efecto de luz” (ib, 29); la “fórmula de la visión fotográfica”, que propone a partir de Benveniste: 

“Yo (posante) te miro y  Tu (fotógrafo) me muestras para que luego Él/Ella (observador/a) me mire”; 

y  el  carácter  teatral del  acto  fotográfico,  en  el  aspecto  de  construcción  de máscara o de  escena que 

invoca tanto a la o el posante y a quien hace la toma, como a  quienes la observarán.  

En  este  apartado  nos  ocuparemos  del  diálogo  aplazado  de  las  fotos  de  la  familia  GZ:  una  historia 

personal  y  familiar que  estuvo  allí  al momento  de  la  toma;  el deseo de  registro de  esa historia;  y  la 

puesta en escena de esa historia registrada en términos ligeramente diferentes a los previstos, ya que 

la situación de entrevista problematiza la escena familiar como ámbito de observación.  

En  divergencia  con  otras  formas  de  repertorio,  y  especialmente  de  los  de  circulación  pública  como 

el  del  libro  analizado  en  el  apartado  anterior,  la  actividad  de  ordenamiento  del  álbum  familiar  se 

actualiza  diferencialmente  cada  vez  que  es  narrado.  La  diferencia  con  el  libro  proviene 

18 

 

fundamentalmente  de  la  ausencia  de  epígrafes  que,  como  señalara  Barthes  (2009),  anclan 

significaciones predominantes para las imágenes, operando como “tenazas” que indican una manera 

preferente  de  interpretarlas.  La  ausencia  de  esa  operación  complementaria  en  la  mayoría  de  los 

álbumes ofrece mayores posibilidades para una narración    (relativamente) abierta. La  relatividad de 

esa  “apertura”  está marcada  por  el  efecto  de  selección,  de  ordenamiento  y  de  relatos  sedimentados 

sobre  el  álbum  familiar  que  operan  como  itinerarios  de  repetición  y  ritualización  de  la(s) 

rememoración(es) que las imágenes disparan.  

El  álbum  de  fotos  de  la  familia  GZ  encuadra  en  la  tipología  que  Silva  (2005:  42)  nombra  como 

“fotos  en  caja” o  “fotos  revueltas”,      y describe  como  “álbumes desordenados pero  con  indicios  de 

un  tipo  de  archivo,  sin  ninguna  clasificación  técnica  y  sin  pretensión  de  libro”.  Silva  resalta  la 

importancia de la oralidad sobre el código visual evidente de la fotografía en este tipo de álbumes.   

El  acceso  al  álbum  se  produjo  a  lo  largo  de  dos  encuentros  en  los  que  se  realizaron  sendas 

entrevistas  a  don M,  que  señalan  además  parte  de  las  interpretaciones  sobre  la  relación  del  trabajo 

con su historia de vida. Al primero, que tuvo lugar en el gabinete de Investigación de la Facultad de 

Ciencias  Económicas  de  la  UNJu,  don  M  concurrió  acompañado  por  su  hijo,  estudiante  de  la 

Facultad  de  Humanidades  y  Ciencias  Sociales.  Llevó  consigo  fotografías,  documentos,  y  un 

ejemplar  del  libro  que  analizamos  en  el  apartado  anterior.  Todas  esas  fotos  referían  a  su  historia 

como trabajador, en Zapla, pero también a su aprendizaje del oficio de carpintero durante el servicio 

militar realizado en Mendoza. Incluían, entonces, el trayecto del servicio militar e imágenes suyas y 

de sus compañeros en Altos Hornos Zapla.  

El  segundo  encuentro  fue  en  su  casa ubicada  en  el Barrio Alto Comedero,  y  en  ese  caso  compartió 

otro  conjunto  de  fotos,  correspondientes  al  mismo  período  y  a  la  misma  historia  de  familia,  pero 

situadas no solamente en la fábrica, sino en el hogar, el barrio, la escuela.  

Sólo el conjunto de ambas series de fotografías  (que pertenecen  todas al álbum) nos permite pensar 

en la magnitud de la experiencia del trabajo en AHZ para la historia de vida de M.   

Tanto  en  una  como  en  otra  “serie”,  el  relato  sobre  el  álbum  familiar  de  don  M  reposa  en  dos 

principios  constantes:  el  orden  cronológico  y  el  orden  ritual.  El  primero  se  vincula  con  la 

construcción  de  una  línea  de  tiempo,  y  el  segundo  alude  principalmente  a  dinámicas  de 

19 

 

espacialización que separan tanto los espacios públicos y privados, como los rurales y urbanos (y su 

vínculo  con  los  tópicos  del  trabajo,  el  ocio  y  la  familia),  y  a  ritos  de  pasaje  (en  términos  amplios, 

que  incluyen  tanto el servicio militar como  las ceremonias religiosas y  la obtención de credenciales 

educativas y laborales).  

Al mismo  tiempo,  el  análisis  de  este  álbum  admite  una  lectura  desde  el  género  de  la  relación  entre 

lo  público  y  lo  privado,  entre  lo  personal  y  lo  político,  en  tanto  (como  todo  álbum  de  familia)  se 

trata de un dispositivo privilegiado de registro de la vida cotidiana, la transmisión intergeneracional, 

y las representaciones sexuales y culturales.  

a)  El orden cronológico mencionado como principio ordenador del álbum de  la  familia 

GZ  está  fuertemente  espacializado.  Es  así  que  don  M  ordena  las  imágenes  de  la  historia 

laboral  en  AHZ  que  acompañan  el  relato  en  base  a  una  cronología,  pero  ese  relato  de  su 

historia  de  vida  implica  la  reconstrucción  de  un  mapa  extenso  que  incluye  diversas 

localizaciones.  

El  inicio  del  relato  –y  del  álbum-  de  su  historia  como  trabajador  es  la  foto  del  servicio 

militar que nos muestra en la primera entrevista. Allí señala que nació en un ámbito rural de 

la  localidad  de  León;  estudia  luego  en  San  Salvador  de  Jujuy,  donde  comienza  a  aprender 

carpintería;  realiza  el  servicio militar  en Mendoza,  donde  perfecciona  el  oficio  ya  iniciado; 

seguirá luego hacia Palpalá, en búsqueda de trabajo en la acería, por la recomendación de su 

padre de  evitar  las minas;  se  retira  anticipadamente durante  la  crisis  de  la  acería,  y  sólo  dos 

meses antes de su privatización, y se muda luego a Alto Comedero.  

El  álbum  y  el  relato  de  don  M  señalan  la  característica    de  tránsito  e  intersecciones  entre 

diversos  marcos  espaciales  de  los  trabajadores  de  Zapla.  Las  fotografías  muestran  la 

espacialización  de  la  experiencia  a  partir  del  ordenamiento  cronológico  mencionado,  que 

incluye  la experiencia previa al  ingreso en  la  acería de don M,  y  la posterior a  su  jubilación 

anticipada.  El  conjunto  de  las  dos  series  de  fotos  arman  un  itinerario  que  no  podría 

reconstruirse independientemente de una de ellas. 

En  cuanto  dispositivo,  hay  una  diferencia  entre  los  espacios  de  las  fotos  seleccionadas  por 

don M en la primera y la segunda series. Las fotos de la primera serie se ordenan en torno al 

20 

 

 

espacio  público  del  trabajo,  en  ambientes  exclusivamente  masculinos,  y  sólo  remiten  a  las 

ciudades de Mendoza y Palpalá. En ellas predominan las imágenes de don M  en situación de 

trabajo, solo o con compañeros. No hay imágenes de mujeres.   

Las  fotos de  la segunda  serie amplían ese conjunto de espacios, para abarcar  la  localidad de 

León,  el  ámbito  rural  de  nacimiento  de M,  que  contrastan  con  las  de  la  primera  serie  de  su 

vida  en  la  fábrica,  por  un  lado,  y  con  los  festejos  familiares  en  el  barrio  con  momentos  y 

espacios que se encadenaban a lo largo del año.  

Si  bien  en  estancias  cortas  o  esporádicas  (vacaciones  o  fines  de  semana)  y  vinculadas  a  los 

tiempos  de  ocio,  la  pequeña  finca  familiar  ubicada  en  León  es  un  espacio  permanente  a  lo 

largo  de  toda  su  vida,  en  medio  del  conjunto  que  une  ese  punto  de  partida  con  estancias 

prolongadas en San Salvador de Jujuy, Mendoza, Palpalá y Alto Comedero.  El espacio rural 

de  León  opera  como  notable  contrapunto  de  los  espacios  vinculados  a  la  civilización 

territorial  de  AHZ,  tanto  en  términos  de  bienestar  como  de  disciplinamiento.  Ese  espacio 

aparece fotografiado solamente en la segunda serie.  

El movimiento  espacial  incluía  visitas  a Humahuaca,  de  donde  era  oriunda  su  esposa  (cuyo 

padre  era  también  operario  de  AHZ),  y  la  experiencia  de  vacaciones  familiares  en  las 

cataratas del Iguazú. La mudanza de la familia completa al barrio de Alto Comedero en 1993, 

poco  tiempo  después  de  la  jubilación  anticipada  de  don  M,  junto  a  de  ex  trabajadores  y 

trabajadoras de AHZ que son sus vecinos, y a mineros que viven en el conjunto de viviendas 

adyacente. El barrio aparece en fragmentos, desde ventanas o tras medianeras de la casa que 

es escenario de numerosas fiestas familiares de la segunda serie.  

b)  Con  el  mismo  orden  cronológico,  la  mostración  inicial  de  las  fotos  y  la  primera  entrevista 

sobre  su  vida  en  la  fábrica  indican  la  concepción  del  trabajo  y  de  la  “vida  en AHZ”  de  don 

M,  consistente  con  la  concepción  del  trabajo  relativa  a  la  “moral  siderúrgica”  (Boto,  2007): 

varones proveedores, en situación de operarios de fábrica. Sin embargo, ese primer conjunto 

de  fotos  compartidas  incluye  las  correspondientes  al  servicio  militar,  que  es  uno  de  los 

momentos principales de pasaje hacia la vida masculina adulta para su generación, en el que 

21 

 

entre  otras  experiencias  reafirma  y  fortalece  –junto  a  su  masculinidad-  su  aprendizaje  del 

oficio de carpintería. Allí también hay una foto con compañeros, en un taller y con máquinas.  

La  cronología,  a  su  vez,  queda  asegurada  por  la  foto  que  se  incluye  en  el  legajo  el  día  de 

ingreso  a  la  fábrica,  y  que  forma  parte  del  álbum.  Luego,  la  foto  de  los  laminadores  fue 

tomada  por  un  compañero  de  trabajo  que  era  fotógrafo.  El  grupo  usa  una  pose  habitual, 

especialmente  entre  varones:  la  del  equipo  de  fútbol,  mirando  a  cámara  y  con  grandes 

sonrisas,  en  el  espacio  del  taller  de  laminación.  La  siguiente  foto muestra  la  celebración  de 

los  veinticinco  años  de  servicio,  y  actualiza  tanto  el  orden  cronológico  y  espacial  como  el 

ritual.   

El  siguiente  fragmento  de  entrevista  (29/3/15) muestra  una  tensión  constitutiva  de  la  figura 

del  trabajador  siderúrgico,  tensión  que  hace  a  la  experiencia  particular  de  don  M  y  a  los 

roles de género que en la vida de Zapla fueron especialmente relevantes:  

 - Y usted de  todas  las fotos que  tiene, que están  las de  la  familia,  las de las vacaciones,  las de León… ¿por 
qué eligió estas? 
- ¿Éstas? 
- Si, ¿por qué trajo estas fotos para que miremos mientras conversamos? 
- Porque es la vida mía en Zapla, pues. 
- Claro, la vida en Zapla… pero yo había entendido que las otras fotos también eran de cuando trabajaba en 
Zapla 
- Justamente como usted quería que hablemos de Zapla yo he buscado todo… 
- Y ha elegido estas… 
- Sí, he coleccionado  todo.  Iba buscando. Ayer he  terminado de buscar una y otra. Las otras no  traje, ¿usted 
quiere verlas también, a las otras? 
- Sí, me gustaría verlas. Y usted, ¿quiere mostrármelas? 
 

En  esta  conversación  se  perfiló  claramente  el  vínculo  entre  los  roles  de  género  y  el  álbum 

familiar.  La  relatora  principal  del  álbum,  en  esta  familia,  era  doña  SZ,  la  esposa  de  don M 

quien además sacaba buena parte de  las fotos, y que falleció en 2012. Al hablar y visibilizar 

la existencia de  las  fotos domésticas, aparecerá por primera vez el nombre de  doña SZ en el 

relato  de  don M,  aunque  había  sido mencionada  como  “la  esposa”  e  hija  de  un  “calderero” 

(soldador autógeno) de AHZ oriundo de Humahuaca. En cuanto a su figura, recién será parte 

de  las  imágenes de  la  familia en el segundo encuentro,  tanto en  las fotos familiares como en 

las  que  la  muestran  en  plena  tarea  en  comedores  y  la  huerta  comunitarias.  Allí  aparecerán 

22 

 

 

otras  imágenes  del  trabajo:  las  de  una  mujer  adulta,  fuera  de  la  fábrica,  en  la  “Casa  de 

Palpalá” primero y en diversos comedores comunitarios de barrios palpaleños después.   

c)  Dijimos  que  uno  de  los  principios  ordenadores  del  álbum  de  la  familia  GZ  es  ritual, 

principio  que  además  está  vinculado  a  la  cronología  y  generizado,  en  todo  de  acuerdo  con 

la  “moral  siderúrgica”.  Las  fotografías  emplazadas  en  ámbitos  domésticos  refieren  a  los 

ritos de pasaje católicos: el casamiento de don M y doña SZ, los bautismos y comuniones de 

hijos, hijas, nietos y nietas.  La ritualización entronca con la jujeñidad, en las fotografías del 

hijo varón caracterizado para participar en el festejo del Éxodo Jujeño. Los rituales de pasaje 

incluyen  la  obtención  de  diplomas,  medallas  o  reconocimientos  por  parte  de  los  distintos 

integrantes de  la  familia. Dentro de  las  fotos de  la primera  serie,  se  incluyó  tanto  la  foto del 

servicio militar mencionada  la  imagen del  legajo personal  tomada al momento del  ingreso a 

la  acería,  y  las de  la  recepción  de  la medalla por  los  veinticinco  años de  servicio.   Entre  las 

de  la  segunda  serie,  se  verán  los  reconocimientos  a  la  labor  de  su  esposa,  y  los  diplomas  y 

fiestas escolares de los hijos e hijas.  

 

V. Conclusiones 

El  álbum  de  la  familia GZ  es  similar  al  de  otras  familias  de  la misma  generación.  Sin  embargo,  el 

punto de diferencia está dado por un escenario central: la fábrica integrada en la que pasaron la ma-

yor parte de  sus vidas. Esa  localización es evidente en  las apariciones de Mario en  situación de  tra-

bajo o de ceremonias vinculadas a ese espacio. En cambio, en las imágenes que protagoniza el resto 

de  la  familia,  es  necesario  reconstruir  o  indagar  cuidadosamente  el  “aquí”  de  las  fotos,  a  través  de 

una ventana o reconociendo hitos de la ciudad palpaleña. 

Berger asegura que la función de cualquier modalidad de fotografía alternativa es incorporarse “a la 

memoria  social  y  política,  en  vez  de  usarla  como  sustituto  que  promueve  la  atrofia  de  cualquier 

memoria  de  este  tipo”  (2005:  80):  su  existencia  y  exhibición  instaurarían  puntos  nodales  en  las  re-

des de  la memoria y de  la interpretación de  lo social, ampliando o reduciendo sus enclaves emanci-

patorios.  A  su  vez,  el  trabajo  sobre  el  álbum  de  la  familia  GZ  permite  vincular  la  apreciación  de 

Sorlin  (1980)  sobre  el  juego  de  perpetuación/constitución  de  series  de  imágenes  tanto  con  los  usos 

23 

 

de la fotografía alternativa que propone Berger (2005), retomando un planteo de Sontag y vinculán-

dolo a la memoria, como con la de “sentido común visual” ofrecida por Caggiano (2012).  

El  vínculo  que  las  decisiones  estructurales  y  el modelo  de  estado  social  establecen  con  los  actores 

que  los  construyen,  se muestra  en  las  formas  en  las  que  la  constitución material  y  simbólica  de  las 

experiencias  de  don M  y  su  familia,  de  sus  subjetividades  y  sus  vínculos  sociales,  dialogan  con  la 

impronta  ofrecida  por  la  fábrica. Tanto  los  frutos  concretos  del  sistema  de  bienestar  implementado 

por  la empresa, como  la solidez del entramado de  relaciones  jerárquicamente estructuradas caracte-

rístico  del  universo  social  zaplero  (en  todos  los  espacios  cotidianos,  tanto  de  la  fábrica  como  del 

hogar  y  el  ocio),  y  las  formas  de  disciplinamiento  asociadas  a  ambos  dejaron  una  marca  indeleble 

en  la  subjetividad  de  don M  y  su  familia,  impronta  que  se  revela  de  modo  privilegiado  al  analizar 

los procesos que siguieron a su desarticulación en los años noventa. 

La  dependencia  del  proyecto  zaplero  de  las  proyecciones  o  políticas  nacionales  y  de  industrial iza-

ción  y  planificación  para  el  desarrollo  es  consistente,  entonces,  tanto  con  el  momento  expansivo 

como  con  el  de  retracción  vinculados  fuertemente  al  modelo  de  estado.    A  su  vez,  el  proyecto  de 

AHZ significó apuestas  integradoras a  la nación; a un entorno  local con el que dialogó como encla-

ve  del  desarrollo;  y  al  interior  del  mismo  proyecto,  en  cuanto  modelo  productivo  de  “fábrica  inte-

grada”. Todos  esos  aspectos  se  actualizan  a  lo  largo  de  la  entrevista  con  fotos  realizada  a  don Ma-

rio, han sido fotografiados y compartidos por el ex trabajador. 

Entre  otras  esferas,  el  impacto  de  ambas  formas  de  desarrollo  y  proyección  de  Estado  puede  ras-

trearse  productivamente  en  las  dinámicas  “internas”  de  estructuración/desestructuración  al  interior 

del proyecto común de  la “fábrica  integrada”   y de  la regulación  y estructuración de  la vida cotidia-

na vinculadas a ella, pero también - y quizá sobre  todo- en la influencia relevante que se le adjudica 

para  la  ciudad  de  Palpalá,  para  la  provincia  de  Jujuy  y  para  la  región.  Ese  impacto  se  dimensiona 

rápidamente en  términos económicos y de peso demográfico relativo, pero  también en  la capacidad 

de  influencia vinculada a  la usina de representaciones sobre sí misma y sobre su  lugar en  la provin-

cia que genera y alimenta la fábrica y que permea la producción mediática local (durante su período 

de creación y expansión), y en la crisis de esa potencia estructurante (durante el de retracción y has-

ta  la  privatización).  El  libro  analizado  como  “fondo  de  contraste”  corresponde  a  esa  producción 

24 

 

continua. En ese  libro, como dijimos, no hay nadie,  los espacios de  la  fábrica están vacíos. Sin em-

bargo, don M no diría (ni entonces ni ahora) que en esas fotos “no hay nada”, frase que usó durante 

la primera  entrevista,  al mostrarnos  su  fotografía  junto  a  sus  compañeros  laminadores  (García Var-

gas  y Arancibia, 2015). En  la  rememoración  de  este  laminador  jubilado  anticipadamente de  la  ace-

ría,  las variaciones entre el presente y el pasado del complejo siderúrgico pueden condensarse en  la 

figura del vaciamiento.  

 
En  cuanto  al  género,  en  una  reflexión  sobre  su  experiencia  de  investigación  con  fotografías  en 

barrios  populares  de  Buenos  Aires,  Elizabeth  Jelin  (2012)  señala  el  ejercicio  del  silencio  de  los 

hombres  sobre  el  trabajo  femenino,  e  indica  que  “en  el  mundo  del  trabajador  (obrero,  hombre)  no 

hay  espacio  interpretativo  para  el  trabajo  femenino  de  ninguna  especie  ni  el  doméstico  ni  la 

participación  en  el mercado  de  trabajo”  (p.  65).  Doña  S  solo  fue  nombrada  y  pudo  ser  visualizada 

en la segunda entrevista, y ante el acuerdo de compartir las fotos de las experiencias cotidianas.   

A  su vez,  el  tránsito  entre  espacios  urbanos  y de  trabajo  y  los  que  corresponden  a  las maneras pre-

dominantes  de  vivencia  (y  de  representación)  de  la  ruralidad  son  más  marcados  (podríamos  decir 

que disciplinariamente) en el caso de Mario que en el del resto de la familia. Ventajas y desventajas 

de la masculinidad construida al interior de la moral siderúrgica. 

Finalmente,  estas  imágenes  se vinculan  tanto con  el continuo debate en  torno a  la común pertenen-

cia  a  la  nación  de  una  provincia  diferente  a  los  enclaves  metropolitanos  de  Argentina  como  con 

concepciones  generalizadas  del  desarrollo  industrial  propias  de  ese  período  histórico,  rearticuladas 

en producciones  de  la propia  empresa que permearon  con  facilidad hacia  los medios  locales. Tanto 

el  libro  como  el  álbum  de  familia  participan de  la definición  de  la nacionalidad  al  interior del  con-

trapunto  capital-provincias  como  fundamento  común  de buena parte de  las  tensiones  sociopolíticas 

e  identitarias  argentinas,  y  se  especifican  en  aquello  que  la  ubicación  surandina  y  la  frontera  del 

Estado marcan  frente  a  la  configuración metropolitana  y  rioplatense  como  paisaje  generalizado  de 

la  experiencia  sociocultural  nacional  compartida5,  en  general,  y  con  aquella  vinculada  al  trabajo 

                                                 
5   Graciela  Silvestri  (2011)  vincula  las  figuras  del  paisaje  al   sentido  común  para  dar  cuenta  de  procesos  situados  de 
construcción de  la  nación,  y  sintetiza  como  “lugar  común”  a    “una  idea  amplia, multisecular, mezclada  y  transregional 
de patria” (p. 24); y la problematización de  las dinámicas de  la significación en s us procesos de construcción. La autora 

25 

 

industrial  –y  su  relación  con    los  procesos  de  urbanización masiva  y  de  organización  sindical–,  si-

tuación  que  se  verifica  incluso  en  la  percepción  de  las  Ciencias  Sociales  (Silvestri,  2011;  García 

Vargas, 2017).  

 

VI. Bibliografía 

Arenas  Fernández,  Lizbeth  (2012):  “Memoria  visual  en  el  Perú:  las  fotografías  del  caso 

Uchuraccay”, en  Corpus. Archivos virtuales de la alteridad americana, Vol. 2, N°2, 2do. Semestre.  

Barrios, Cleopatra (2011): “Representaciones de prácticas religiosas en Corrientes. Dos festividades 

en  fotografías  y  relatos”, en Giordano, Mariana y Alejandra Reyero  (compiladoras):  Identidades en 

foco.  Fotografía  e  investigación  social.  Resistencia,  Instituto  de  Investigaciones  Geohistóricas, 

UNNE.  

Barthes, Ronald (2009) La cámara lúcida. Notas sobre la fotografía. Barcelona, Paidós.  

Barthes, Ronald (1986)  Lo obvio y lo obtuso. Imágenes, gestos, voces. Barcelona, Paidós.  

Berger, John (2005) “Usos de la fotografía”, en Mirar. Buenos Aires, La Flor. 

Bergesio,  L.  y  L.  Golovanevsky  (2010)  “De  la  „aristocracia‟  obrera  al  autoempleo:  ferroviarios  y 

zapleros en Jujuy”, en Actas Jornadas Nacionales sobre Estudios Regionales y Mercado de Trabajo , 

La Plata, Red SIMEL/CIMECS/IDIHCS.  

Bergesio,  L.,  L.  Golovanevsky  y  M.  Marcoleri  (2009)  “Privatizaciones  y  mercado  de  trabajo:  la 

venta  de  empresas  públicas  en  Jujuy  y  sus  consecuencias  sobre  el  empleo”,  en:  Lagos,  Marcelo 

(Director) Jujuy bajo el signo neoliberal. Política, economía y cultura en  la década de  los noventa . 

San Salvador de Jujuy: Unidad de Investigación en Historia Regional/EdiUnju.  

Bergesio,  L.  y  L.  Golovanevsky  (2015)  Altos  Hornos  Zapla.  Historias  en  torno  al  primer  centro 

siderúrgico integral de Argentina. Rosario, Prohistoria.  

Bossi, Elena (ed.) (2012): Puna. Córdoba, Ediciones Del Copista  

Boto, M.  S.  (2007)  “Entre  la  protección,  la  disciplina  y  la  producción:  el  discurso  nacionalista,  las 

políticas  sociales  y  la  construcción  del  ambiente de  trabajo  en  la  fábrica Altos Hornos Zapla  en  los 

                                                                                                                                                                  
alude con este término a representaciones y a espacio físico compartido, que se reúnen como  experiencia de un espacio 
concreto proyectado en lugares.  

26 

 

orígenes  de  la  siderurgia  argentina”,  en  Actas  Pre-Congreso  ASET,    San  Salvador  de  Jujuy,  FCE-

UNJU. 

Burgos,  Ramón  (2014):  Fútbol  y  política.  El  club  Gimnasia  y  Esgrima  y  la  construcción  de  una 

identidad  jujeña  (1975-2011).  Tesis  de  doctorado  en  Comunicación  Social,  UNLP.  Disponible  en: 

http://sedici.unlp.edu.ar/handle/10915/43419. 

Burgos, Ramón  y Alejandra García Vargas (2008): “El  irrenunciable desafío de  trabajar por Jujuy y 

su  gente.  Actores,  cultura  e  identidad  en  el  suplemento  50°  Aniversario  de  diario  Pregón”,  en 

Oficios terrestres N° 21.  

Caggiano, Sergio  (2011): “El ordenamiento  y  la diseminación.  Imágenes clasificadas  en el Archivo 

General  de  la  Nación”,  en  Giordano,  Mariana  y  Alejandra  Reyero  (compiladoras):  Identidades  en 

foco.  Fotografía  e  investigación  social.  Resistencia,  Instituto  de  Investigaciones  Geohistóricas, 

UNNE.  

Caggiano,  Sergio  (2012):  El  sentido  común  visual.  Disputas  en  torno  a  género,  "raza"  y  clase  en 

imágenes de circulación pública. Buenos Aires, Miño y Dávila.  

Ferreiro, Juan Pablo, Susana Argüello y Daniel González (1992) “Y al principio fue la fábrica. Una 

aproximación a la problemática de la identidad sociocultural en Palpalá”, en Cuadernos Nº 4.  

García Vargas, A. (2011) “El proyecto neoliberal en Pregón y El Tribuno de Jujuy. Tiempo, espacio 

y actores en la agenda de la privatización de Altos Hornos Zapla”, en Revista de Estudios 

Regionales y Mercado de Trabajo N° 7, Buenos Aires, SIMEL/CEUR. Pp. 281-314. Disponible en: 

http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/art_revistas/pr.5066/pr.5066.pdf   

García Vargas, A y V. Arancibia (2015) “Y ahora Zapla, mire cómo está: no hay nada. Imágenes, 

memoria y vida cotidiana en un álbum de familia”, en Bergesio, L. y L. Golovanevsky (2015) Altos 

Hornos Zapla. Historias en torno al primer centro siderúrgico integral de Argentina. Rosario, 

Prohistoria.  

García Vargas, A., L. Bergesio y F. Castillo (2010), “Hacerlo todo de la nada… y  después, 

deshacerlo. La siderúrgica AHZ, la ciudad y la prensa en dos momentos de la Historia Argentina”, 

en Actas del Congreso de la Asociación Latinoamericana de Investigadores en Comunicación 

Social (ALAIC), Bogotá, septiembre.   

27 

 

Gené, Marcela (2005): Un mundo feliz. Imágenes de los trabajadores en el primer peronismo. 

1946-1955. Buenos Aires, FCE.  

Golovanesvky, L. (ms) “Informalidad, pobreza y exclusión social en Jujuy en los noventa. Empleo 

informal y precariedad laboral en el Aglomerado San Salvador de Jujuy-Palpalá”, tesis defendida 

para obtener el grado de Magíster en Teoría y Metodología de las Ciencias Sociales, Facultad de 

Humanidades y Ciencias Sociales, Universidad Nacional de Jujuy, 2002. 

Granada, C. (2001) “Reducción de la pobreza en las áreas urbanas: empleo y generación de ingresos 

a través de asociaciones”, en M. Freire y R. Stren (eds.), Los retos del gobierno urbano, 

Washington., The Centre for Urban and Community Studies University of Toronto/Banco 

Mundial/Alfaomega.  

Guerra, Carlés (2015): “El fotoperiodismo de Susan Meiselas: mediación, circulación y revolución”, 

conferencia dictada en el Museo Nacional y Centro de Arte Reina Sofía. Madrid, 25 de mayo.  

James, Daniel (2004): Doña María. Historia de vida, memoria e identidad política. Buenos Aires, 

Manantial.  

Jelin, Elizabeth (2011): “Rosas trasplantadas y el mito de Eldorado. Travesías en el tiempo, en el 

espacio, en la imagen y en el silencio”, en Giordano, Mariana y Alejandra Reyero (compiladoras): 

Identidades en foco. Fotografía e investigación social. Resistencia, Instituto de Investigaciones 

Geohistóricas, UNNE.  

Jelin, Elizabeth y Graciela Kaufman (2006) (comps.): “Subjetividad y figuras de la memoria”, 

Madrid, Siglo XXI. 

Jelin, Elizabeth (2012): La fotografía en la investigación social: algunas reflexiones personales. 

Mem.soc 16 (33): 55-67. Julio-Diciembre.  

López, Andrea y Melina Gaona (2013): “Género, comunicación y cultura en dos organizaciones 

sociales de San Salvador de Jujuy”, Jujuy, EDIUNJu.  

Marcoleri de Olguín, M. E., H. Costa, A. Quiquinto y L. Golovanevsky (1994)  Informe de 

Coyuntura Laboral Jujuy. Las empresas privatizadas y el empleo. Buenos Aires, ms.   

Oberti, Alejandra (2015) Las revolucionarias. Militancia, vida cotidiana y afectividad en los setenta. 

Buenos Aires, EDHASA. 

28 

 

Rivera Cusicanqui, Silvia (2006): “Construcción de imágenes de indios y mujeres en la iconografía 

post 52: el miserabilismo en El álbum de la Revolución”, en: Lienhard, Martín (coordinador): 

Discursos sobre la pobreza en América Latina y países luso-africanos. Madrid y Frankfurt, 

Iberoamericana/Vervuert. 

Sennet, Richard (2011) El declive del hombre público. Barcelona, Anagrama.  

Silva, Armando (2012) Álbum de familia. La imagen de nosotros mismos. Medellín, Universidad de 

Medellín.  

Silvestri, Graciela (2011) El lugar común. Una historia de las figuras de paisaje en el Río de la 

Plata. Buenos Aires, Argentina: Edhasa. 

Sorlin, Pierre (1985) Sociología del Cine. La apertura para la historia de mañana, México, Fondo 

de Cultura Económica. 

Soul, Julia (2010) “Acá lo que cambió todo fue la privatización. Aproximación antropológica a las 

prácticas obreras en los espacios laborales en procesos de privatización y reconversión productiva”. 

Theomai N° 21. Pp 42-61. 

Visacovsky, Sergio Eduardo (2001): El Lanús. Memoria, política y psicoanálisis en la Argentina. 

Buenos Aires, Infomed. 

 

 

 

 

 

 

 

 

29 

