La geopolítica crítica y el análisis de los procesos de desarrollo: El caso de las Zonas 
Económicas Especiales en Oaxaca  
Gladys Karina Sánchez Juárez 

 

Resumen  

Dado  que  la  geopolít ica  crít ica  permite  realizar  un  anális is  socio -espacial  de  la 

configuración  del  poder  y  contempla  el  actual  proceso  de  globalización  en  e l  cual  está 

inserto   la historia del mundo  actual,  resulta pertinente  retomar  algunas perspectivas de  este 

enfoque  analít ico ,  para  reflexionar  sobre  los  cambios  estructurales  en  el  Estado  mexicano 

que  sin  ser  totalmente  determinista  al  mismo  tiempo  permite  resaltar  a  los  actores  sociales 

con cierta posibilidad de actuación en  la escala  local, que  interactúan constantemente en un 

mundo  globalizado,  a  pesar  de  las  limitaciones  que  pueden  enfrentar.   Este  anális is  t iene 

como  referente  empírico  las  diversas  situaciones  que  se  reflejan  en  el  estado  de  Oaxaca,  

como el caso de las Zonas Económicas Especiales.  

 

Introducción  

Dado  que  la  geopolít ica  crít ica  permite  realizar  un  anális is  socio -espacial  de  la 

configuración  del  poder  y  contempla  el  actual  proceso  de  globalización  en  el  cual  está 

inserta  la  historia  del  mundo  actual,  es  pertinente  para  el  presente  estudio  de  invest igación 

retomar algunas perspect ivas de este enfoque analítico. 

 

Respecto  a  la  invest igación  que  me  ocupa  está  dirigida  a  tratar  de  explicar  cuáles  son  los 

modelos  de  desarrollo  que  se  impulsan  en  el  estado  de  Oaxaca,  toda  vez  que  estamos 

insertos  en  un  proceso  de  globalización,  a  través  del  cual  se  privilegia  la  flexibilización 

reglamentaria para  atraer  capital privado  internacional, por  ello  la desregulación  y  apertura 

de mercados es el núcleo de la polít ica pública.  

 

Aunque  se  trata  de  un  análisis  que  recupera  los  procesos  globales,  no  deja  de  ser  una 

reflexión que pretende hacer evidente  los  impactos del proceso de globalización en  el plano 

local.  Una  perspect iva  de  geopolít ica  y  geoeconomía  ayudan  a  evidenciar  los  cambio s 

estructurales  en  el  Estado  mexicano,  sin  ser  totalmente  determinista ,  al  mismo  t iempo 

1 

 

permite  resaltar  a  los  actores  sociales  con  cierta posibilidad de  actuación  en  la  escala  local,  

quienes  interactúan  constantemente  en  un  mundo  globalizado ,  por  lo  cual  no  se  puede 

idealizar esa acción en  la escala  local.   

 

También  partimo s  de  reconocer  que  los  sucesos  locales  no  puede  entenderse  fuera  de  las 

relaciones  articuladas  que  existen  en  sus  diferentes  escalas,  locales,  nacionales  e 

internacionales,  por  ejemplo,  los  comportamientos  individuales  como  la  utilización  de 

vehículo s  que  se  mueven  por  combustibles  fósiles  producen  efecto s  locales  y  regionales 

que  tienen  consecuencias  de  carácter  mundial,  pues  el  uso  de  dichos  combustibles  genera 

cierto grado de calentamiento del planeta (Preciado,  2009) 

 

En  este  sent ido,  la  reconfiguración  de  los  espacios  físicos  locales,  es  decir,  la 

transformación  de  las  localidades  y  municipios  del  estado  de Oaxaca,  dan  cuenta  de  cómo 

los  procesos  locales  pueden  ser  determinados  por  los  cambios  globales  y  viceversa.  Esto 

sucede  en  gran  medida  porque  los  modelos  de  desarrollo  que  se  impulsan  desde  el  Est ado 

mexicano definen  la dirección de dichos cambio s.  

 

La  intención  de  este  trabajo  es  exponer ,  el  caso  del  impulso  de  las  Zonas  Económicas 

Especiales  que  se  instalarán  por  decreto  presidencial,  mismo  que  es  el  resultado  de  un 

modelo  de  desarrollo  que  responde  a  las  exigencias  de  insertarse  en  un  contexto  global,  lo 

cual  só lo  parece  entenderse  cómo   la  necesidad  de  subordinarse  a  las  empresas 

mult inacionales que representan  el poder  económico mundial, por  los volúmenes de  capital 

financiero que pueden  llegar a acumular. 

 

El  objet ivo  de  la  reflexión  es  evidenciar,  por  un  lado  que  los  proyectos  de  desarrollo 

materializados  en  espacios  locales  responden  a  dinámicas  internacionales,  a  intereses 

particulares  de  grandes  empresas  mult inacionales  y  por  tanto,  existe  una  interconexión 

entre  los  procesos  locales  con  los  procesos  económicos  de  orden  global.  Por  otro  lado, 

consideramos  que  el  impulso  de  la  globalización  neo liberal  genera  desarrollo s  desiguales,  

cuyas  consecuencias  se  reflejan  en  la  sociedad,  en  el  ambiente   y  en  la  reconfiguración  de 

territorios  locales específicos.  

 

2 

 

Geopolítica del proyecto de desarrollo  

  

Partimos  de  reconocer  que  estamos  frente  a  una  nueva  forma  de  relación  entre  los  Estados 

nacionales  y  el  capital,  ya que  los Estados  son  las  palancas más  importantes  del proceso de 

acumulación,  a  favor  del  gran  capital  nacional  y  de  las  empresas  mult inacionales.  Se 

privilegia  la  apertura  comercial  y  las  ventajas  comparat ivas  que  ofrece  cada  Estado ,  como 

el  caso  de  México,  frente  a  otros  países,  por  tanto  resulta  fundamental  flexibilizar  la 

normatividad  laboral,  fiscal, ambiental, etc., se abren  totalmente  las  fronteras al  comercio y  

se  establecen  todas  aquellas  condiciones  favorables  para  generar  mayores  tasas  de 

rentabilidad  en  comparación  con  el  resto  de  naciones  (Sánchez,  2015).  Esta  función  del 

Estado es lo que Hirsch (2001) denomina “Estado nacional de competencia”.  

 

Respecto  a  las  empresas  mult inacionales  existe  un  desplazamiento  constante  en  su 

búsqueda  por  ocupar  espacios  de  las  naciones  que  ofrecen  mayores  ventajas  de 

flexibilización,  que  por  supuesto   es  una  condición  que  les  permite  obtener  altas  tasas  de 

rentabilidad. De  esta  forma, observamo s que  sólo  se ha modificado   el modo de regulación,  

en  tanto  que  ya  no  importa  impulsar  el  mercado  interno  ni  tampoco  proteger  la  industria 

local,  sin  embargo,  cobra  importancia  atraer  a  las  empresas  mult inacionales  (Sánchez,  

2015). 

 

Al  t iempo  que  cambió   el  modo  de  regulación,  también  se  modificaron  las  estrategias  de 

poder  en  el  plano  mundial,   en  tanto  que  los  países  céntricos  formaron  nuevos  bloques  de 

poder  en  regiones  delimitadas,  con  la  intención  de  ampliar  y  mantener  sus  espacio s  de 

poder  económico  y  po lít ico   (Hirsch,  2001).  En  este  sent ido,  los  países  mant ienen  una 

interdependencia,  cuya  característ ica  fundamental  es  la  jerarquización  económica  mundial,  

ya  que  divide  a  las  regiones  beneficiarias  de  la  acumulación  de  capital  que  fungen  como 

centros  y  aquéllas  regiones  que  se  encuentran  en  constante  desventaja ,  es  decir,  los  países 

periféricos,  por  ejemplo,  de  América  Lat ina;  en  consecuencia  se  marca  el  intercambio  

desigual (Wallerstein, 2001; 2005).  

 

 

3 

En  esta  lógica,  se  formaron  nuevos  centros  de  poder  económico,  en  tanto  que,  China,  

Japón, Estados Unidos y algunos países de Europa, mant ienen cierta supremacía económica 

en  estas  últ imas  décadas,  ya  que  se  posicionaron  totalmente  como  países  centrales.  Por 

ejemplo,  Estados  Unidos  se  mant iene  como  centro  regional  en  América ,  a  través  de l 

Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN),  lo  cual  le permite  ampliar  sus 

mercados y definir claramente su región de  influencia económica.   

 

De manera  tal,  que  se  forman  nuevos  centros  de  poder,  aunque  también  se  profundizan  las 

desigualdades  entre  el  centro  y  la  periferia,  puesto  que  los  países  centro  logran  avanzar  

ampliando  sus  mercados  con  producción  de  alta  tecnología;  en  tanto  que  los  países 

periféricos  quedan  paulat inamente  más  marginados,  incluso  se  produce  un  retroceso  pues 

experimentan un proceso de reprimarización de sus economías, reduciéndose a proveedores  

de  materias  primas,  y  en  el  mejor  de  los  casos  se han  vuelto  países  maquiladores,  como  la 

mayoría  de  los  países  lat inoamericanos,  donde  México  es  uno  de  ellos.  O  bien,  el  nuevo 

proceso que se observa es  la extracción de energías renovables, de minerales,  de agua, y en 

general una  explotación de  recursos naturales  renovables  y  no  renovables  como  el  caso del 

combustible fósil más  importante de nuestro país (el petróleo).  

 

Con el proceso de globalización,  lo que se observa es  la generación de  jerarquías nacio nales 

y  regionales  interconectadas,  de  tal  manera  que  la  integración  de  los  Estados  al  mercado 

mundial  ocurre  de  forma  diferenciada  (Sánchez,  2015).  En  este  sent ido,  el  proceso  de 

globalización  incrementa  el  desarrollo  desigual,  no  sólo  en  el  plano  internacional,  sobre 

todo, en el plano  local, pues somos  las sociedades de  los países periféricos quienes sufrimo s 

las  consecuencias  de  esta  regionalización,   por  los  nuevos  esquemas  de  explotación  y  la 

profunda flexibilización normat iva en todos los ámbitos. 

 

Por  tanto,  observamos  la  intensidad  de  los  efectos  positivos  y  negativos,  que  varían  de  un 

lugar  a  otro,  pues  la  globalización  siempre  ha  sido  un  proyecto  impulsado  por  poderes 

particulares  en  espacios  específicos,  para  buscar   la  obtención  de  mayor  acumulació n  de 

capital  posible  en  el  mundo,  precisamente  por  la  extrema  flexibilización  y  apertura 

comercial.  Sin  embargo,  debido  a  los  efectos  negativos  en  contextos  locales  se  generan 
4 

 

también  diversas  resistencias  a  la  globalización  capitalista.   Por  tanto,  las  consecuencias 

diferenciadas  son parte del desarrollo desigual que  se provoca por  la  implementación de  la 

globalización neo liberal.  

 

En  este  sent ido,  los  modelos  de  desarrollo  que  se  aplican  en  México,  como  en  todo  el 

mundo, están en  función de  la  lógica de esa  forma de globalización, por  lo mismo  la visión 

occidental  y  su  proyecto  del  modelo  de  desarrollo  modernizador  dirigido  a  los  llamados 

“países en desarrollo”, reflejan una clara voluntad de poder espacial. Se trata de un discurso 

que  busca  legit imar  intervenciones  que  permitan  contener  y  asimilar  a  las  culturas  que  no 

son occidentales (Preciado, 2007; 2009).  

 

En  este  orden  de  reflexión,  la  idea  de  occidente  como  modelo  de  progreso  social,  

racionalidad,  civilización  y  desarrollo,  es  un  pensamiento  que  se  fundamenta  en  una 

dicotomía  discursiva  para  difuminarse,  misma  que  posiciona  al  occidente  de  forma 

jerárquica  superior  que  permite  asumir  que  el  desarrollo  se  trata  de  que  el  “mundo 

civilizado  se  vuelque  contra  las  sociedades  bárbaras”  o  bien,  que  se  amplíe  la  “inquietud 

filantrópica”  de  llevar  el  progreso  a  los  menos  desarrollados.  Este  imaginario  geopolít ico, 

ha tenido un  impacto  subjet ivo tan profundo que en  la actualidad Occidente es más una  idea 

civilizatoria que una referencia geográfica  (Preciado, 2009) 

 

Estas  ideas  de  las  que  surge  el  desarrollo  se  complementa  con  la  idea  de  libertad;  sin 

embargo,  esta  se  liga  directamente  a  la  capacidad  de  los  ciudadanos  para  tener  dinero, 

puesto que  se  argumenta que  el  aspecto  económico  en  la  vida  cotidiana de un  ciudadano  es 

básica, ya que esto determina todos los planos de  la vida (Hayek, 1985).   

 

Por  lo  anterior,  en  el  proyecto  de  desarrollo  además  de  la  idea  cultural  de  “civilizar” 

también  se  vuelve  central  la  dimensión  económica  de  los  países  y  en  esa  misma  lógica  la 

economía nacional no debe estar regulada, porque este hecho puede amenazar directamente 

la  existencia  de  la  libertad.  Además  debe  haber  libre  competencia  de  mercado,  pues  esto 

permite  a  los  ciudadanos-consumidores  tener  una  gama  amplia  de  productos  que  puedan 

elegir. 

 

5 

 

Así para  la década de  los ochenta en el caso de México, se observa  el  inicio de  la  liberación 

comercial  y  reducción  del  Estado  para  atender  servicios  sociales.  Este  proceso  es  lo  que 

denominamos  neo liberalismo ,  porque  el  Estado  sólo  se  centra  en  mantener  polít icas 

económicas para  favorecer  las  libertades  empresariales, puesto  que  a partir de  eso  se puede 

lograr un desarro llo (Harvey, 2007). Por tanto, esa globalización que se  impulsó en México  

desde  esa  época  tiene  el  carácter  netamente  neo liberal,  en  tanto,  que  desde  esa  década  el 

argumento  fue  que  los  modelos  proteccionistas  obstaculizan  el  desarro llo  económico  y 

limitan  la compet it ividad productiva del país.  

 

Por  tanto,  el  nuevo  modelo  marcado  claramente  a  partir  de  los  años  ochenta,  requería  de 

cambio s  institucionales  y  en  las  po lít icas,  que  estuvieran  acordes  con  la  lógica  mundial  de 

integración  global,  en  dónde  el  desarrollo  se  concibió  só lo   como  crecimiento  económico, 

pues  como  se  mencionó  en  párrafos  anteriores,  la  economía  de  un  pa ís  se  considera  la 

solución  a  los  persistentes  problemas  sociales,  porque  el  desarrollo  humano  depende  de  la 

capacidad  económica  para  generar  empleos,  servicios básicos  y  en general para  proveer de 

los  recursos  suficientes  a  la  población  que  está  inserta  en  las  act ividades  económico 

productivas.  

 

Con este marco, se entienden  los cambios en México a partir de esta época pues  se firmó e l 

Tratado  de  Libre  Comercio  de  América  del  Norte  (TLCAN).  Así  México  se  sumó  a  los 

cambio s  generados  por  la  implementación  de l  esquema  de  globalización  neo liberal.  Roux 

(2009)  refiere  que  la  reestructuración  mundial  del  capital  en  México  se  desarrolla  bajo  

cuatro  ejes:  La  reestructuración  de  procesos  productivos  y  recomposición  de  relaciones 

laborales;  desmantelamiento de  la propiedad  agraria  ejidal, que  se puede  evidenciar  con  las 

modificaciones  realizadas  al  artículo 27 Const itucional, de modo  tal que  se  individualizó  la 

propiedad  y  los  ejidos  entraron  a  la  cir culación  del  mercado  de  tierras,   se  desmanteló  la 

estructura  product iva  estatal,  con  lo  cual  se  dio  la  privat ización  casi  masiva  de  empresas,  

que  de  1988  a  1994  incluyó  Teléfonos  de  México,  Altos  Hornos  de  México,  Siderúrgica 

nacional,  Red  Federal  de  Microondas,  compañías  de  aviación,  compañías  mineras  como 

Cananea  entre  las  más  importantes;  del  mismo  modo,  los  bancos  se  privat izaron  y 
6 

 

finalmente  se  estableció  la  reconexión  con  el  mercado  mundial  a  través  de  la  integración 

subordinada a  la economía de Estados Unidos (Sánchez, 2015).  

 

En esa subordinación,  la presencia militar estadounidense en América Lat ina se  justifica en 

tanto  la  supremacía que mant iene por  sobre  el  conjunto de países  latinoamericanos,  porque 

es una  forma de  resguardar  importantes  enclaves  de  recursos  estratégicos,  como minerales,  

recursos de  la  biodiversidad, y por  supuesto  la  exploración de yacimientos prospectados de 

hidrocarburos,  asimismo  podemos  mencionar  una  serie  de  recursos  naturales  en  diversos 

países,  dentro  de  los  cuales  se  incluye  México.  Por  esta  razón,  se  argumenta  que  la 

geoestrategia  estadounidense  está  articulada  al  binomio militarización-transnacionalización 

mercant il,  que  se observa  en  lo s  corredores  caracterizados por megaproyectos, que  además 

de  comprometer  el  patrimonio  y  la  dotación  de  recursos  naturales  renovables  y  no 

renovables,  atenta  contra  la  soberanía  y  el  propio  futuro  de  la  población  de  dichos  estados 

nacionales (Preciado, 2007). 

 

Los  principales  fenómenos  geopolít icos,  generan  una  disputa  por  la  apropiación  de  la 

biodiversidad,  del  agua,  el  petróleo ,  el  gas  natural,  y  la  posibilidad  de  formar  corredores 

que satisfagan  la demanda energét ica basada en elementos naturales diferentes a  los fósiles, 

para  enfrentar  una  posible  crisis  energét ica  que  en  ciertos  momentos  se  visualizó  

catastrófica para el sector industrial.  

 

Es por ello, que  las reconfiguraciones de  los espacios, es decir  las  localidades y municipios,  

en  este  caso  del  estado  de  Oaxaca,  son  tan  sólo  una  evidencia  de  la  reconfiguración 

territorial  en  el  plano  local,  en  tanto  que  “La  territorialización  es,  finalmente  resu ltado  de 

las  luchas po lít icas y de  las decis iones tomadas en un contexto de condiciones tecno lógicas, 

polít icas y económicas” (Harvey, 2000:96).  

 

Por  tanto,  en  cierto  sent ido  los  modelos  de  desarrollo  implementados  han  dado  los 

resultados  desiguales  que  esperan,  puesto  que  la  clase  capitalista  trasnacional  obtiene  las 

ganancias  proyectadas,  aunque  la  población  local  se  encuentre  en  mayores  niveles  de 

pobreza. A  pesar  de  que  no  se  favorece  a  la  población  local,  se  genera  una  transformación 
7 

 

en  los  territorios porque el posicionamiento de  las empresas  industriales cambian el paisaje,  

impactan en el plano ambiental y en  la sociedad.  

 

Por  ello,  argumentamos que  con  estos proyectos de desarrollo  se observa  la  concreción de l 

desarrollo  desigual,  en  tanto  que  este  se  refiere  a  la  distribución  desigual  de l 

posicionamiento  de  la  industria,  extracción  de  minería,  establecimiento  del  comercio,  la 

concentración de  la riqueza, es decir, se  trata de una relación de explotación entre  la ciudad 

y  el  campo ,  con  el  objet ivo  de  lograr  la  amplia  reproducción  del  capitalismo  globa l 

(O’connor 2001; O’connor 2003).  

 

Por otra parte, cuando revisamo s  los  indicadores de bienestar y pobreza, observamos que   la 

promesa de  reducir  sus  niveles  a partir de  la  liberalización  comercial,  reducc ión del Estado 

y en general de seguir  las pautas que marcan  los organismo s  internacionales como el Banco 

Mundial y el Fondo Monetario Internacional,  no se ha demostrado en tres décadas. 

 

Lejos  de  mejorar  la  calidad  de  vida  de  la  población  o  disminuir  los  n iveles  de  pobreza,  la 

degradación  ambiental  se  profundizó  y  los  efectos  de  estos  se  recienten  con  mayores 

estragos  en  lugares  donde  se  concentra  la  población  vulnerable,  que  generalmente  se 

encuentra en los países periféricos y más particularmente en  las zonas rurales.  

 

Por tanto, como bien apunta Harvey (2000) no hay nada nuevo  sobre el desarrollo desigual,  

porque  se  fundamenta  en 

la  dinámica  del  capitalismo ;  sin  embargo,  si  existen 

transformaciones  en  el  actual proceso histórico, puesto que ,  existe un  arraigo de  cierto  tipo 

de  capital,  se  regresó y profundizó  la  acumulación  “primit iva”  en  términos marxistas  y que 

Harvey  denomina  acumulación  por  desposesión  y  se  legalizan  las  posibilidades  de 

acumulación extremas en espacios específicos. 

 

 

Desarrollo macroeconómico versus calidad de vida de la población en México  

 

 

8 

En  México  como  en  todo  el  mundo ,  se  mant ienen  algunas  de  las  aspiraciones  a  las  que 

actualmente  se  asocia  el  desarrollo ,  por  ejemplo,  con  democracia,  respeto,  defensa  y 

expansión  de  los  derechos  humanos.  Es  decir,  se  asume  que  a  través  del  impulso  del 

desarrollo  se  deben  generar  las  condiciones  para  la  realización  de  las  libertades,  por  tanto, 

se  le  asigna  una  función  creadora  y  redistribut iva  para  que  la  población  pueda  part icipar 

plenamente  en  la  construcción  social,  en  la  generación  de  riqueza,  en  la  liberación  de  la 

creatividad y en el  impulso de los potenciales humanos (Cordera y Provencio , 2016). 

 

En  el  caso  de  México,  durante  tres  décadas  se  han  aplicado  reformas  macroeconómicas 

para  abrir  mercados,  con  las  cuales  se  ha  logrado  un  patrón  de  escaso  crecimiento, 

desigualdad, pobreza y con baja  inflación en un contexto de déficit presupuestal.  

 

Con  tales  reformas,  se  abrieron  los  mercados  a  la  competencia  extranjera,  se  redujo 

drásticamente  la  intervención del Estado por  la misma exigencia de comercio abierto. En  la 

reducción  del  Estado,  se  incluyó  el  desmantelamiento  de  polít ica  industrial,  salvo  por  el 

programa  de maquila,  la  polít ica  social  se  reorientó  para  focalizarla  a  la  población  pobre   y 

concentrar el presupuesto para las transferencias monetarias condicionadas . 

 
A  pesar  de  que  con  las  reformas  promet ían  que  se  avanzaría  en  los  niveles  de  desarrollo, 

por  el  contrario ,  no  lograron  detonar  un  crecimiento  económico  elevado  y  sostenido  de  la 

actividad económica. Asimismo,  lejos de disminuir  las brechas de desarrollo con respecto a 

nuestro vecino del norte, estas se ampliaron.  

 

Tan  es  así,  que  la  economía  mexicana  creció  a  un  ritmo  más  lento,  ya  que  de  1987  a  la 

fecha,  la  tasa  anual promedio de  expansión del PIB  en  términos  reales  fue de 2.6%, menos 

de  la  mitad  del  promedio  registrado  en  1960  –  1981  (6.7%).  Por  ejemplo,  en  el  periodo 

2008 a 2014, el crecimiento de  la economía alcanzó apenas un 1.9 por ciento real;  mientras 

tanto,  la  proporción  de  la  población  en  situación  de  pobreza  creció  en  2%   (Cordera  y 

Provencio, 2016). 

 

 

9 

La  distribución  de  la  pobreza  está  recargada  en  las  zonas  rurales,  en  tanto  que,  se  observa 

que  la  condición  de  la  pobreza  en  las  zonas  rurales  es  1.6  veces  mayor  que  en  las  zonas 

urbanas.  Por otra  parte,  la  pobreza  extrema  en  el  campo  es  mayor  (entre  3.4  y  4.6)  que  en 

las  zonas  urbanas.  Respecto  a  la  pobreza  moderada  es  de  la  misma  magnitud  entre  ambas; 

sin  embargo,  la  diferencia  radica  principalmente  en  que  en  la  urbe  creció  el  porcentaje  de 

población  con  ingresos  debajo  de  la  línea  de  bienestar  y  de  bienestar  mínimo  en  todos  los 

bienios, en  tanto que en  las zonas rurales decreció, excepto entre 2008 y 2010 que aumentó  

(Cordera y Provencio, 2016). 

 

La  pobreza  está  relacionada,   además  de  otros  factores,  con  el  nivel  de  ingreso  monetario 

que  tienen  las  familias,  y  en  general,  la  distribución  del  ingreso  monetario  per -cápita, 

misma  que  se  ha  mantenido  prácticamente  estable  entre  1977  y  2014.  Con  lo  cual,  

históricamente  en  las  zonas  rurales  se marca una pobreza más  elevada  en  comparación  con 

las urbanas.  

 

Por  estas  razones,  el  eje  discursivo  de  las  polít icas  del  desarro llo  se  dirige  a  tratar  de 

disminuir  las  condiciones  de  pobreza.  Con  este  discurso,  en  junio  del  año  2016,   desde  el 

gobierno  federal  lanzaron  el  decreto  presidencial  de  abrir  Zonas   Económicas  Especiales 

(ZEE),  lo   cual  contempla  especializar  los  espacios  geográficos  por  regiones;  a  través  del 

posicionamiento  de  ciertas  industrias,  en  el  caso  de  Oaxaca  en  la  región  del  I stmo,  de 

manera  más  particular  en  el  municipio  de  Salina  Cruz   y  contempla  ciertos  beneficios  para 

el municipio de Tehuantepec. 

 

Sin  embargo,  la  población  de  Salina  Cruz  y  Tehuantepec  no  parece  tener  la  información 

suficiente  respecto  al  proyecto,  ya  que  dan  muestra  de  incredulidad  ante  los  posibles 

beneficios de  los que se rumoran, como la generación de empleos, debido a que en la propia 

refinería  que  se  localiza  en  la  región,  lejo s  de  mejorar  o  aumentar  los  empleos,  por  el 

contrario  disminuyeron  porque  hubo  despidos  y  las  condiciones  laborales  se  precarizaron, 

en  tanto  que,  notaron  que  en  el  mes  de  diciembre  exist ía  una  derrama  económica  

importante  por  los  aguinaldos;  sin  embargo,  en  el  último  año   no  se  vieron  reflejados  esos 

efectos como en años pasados. 

 

10 

 

Por  otra  parte,  en  este  momento  están  realizando  obras  de  infraestructura  para  instalar 

alguna  industria metalúrgica, además de  la  industria relacionada con energía y petróleo ;  sin 

embargo,  tampoco  se  reflejan  los  beneficio s  esperados  porque  las  empresas  contratadas 

para  la  realización  de  las  obras  son  de  otras  regiones  y  por  lo  mismo  la  mayoría  de  sus 

trabajadores; es decir,  la generación de empleos en el sector de la construcción es mínimo . 

 

De  acuerdo  con  datos  estadíst icos  del  INEGI,  Salina  Cruz    cuenta  con  una  población  de 

82,371  habitantes,  de  los  cuales  46.1%  de  la  población  se  encuentra  en  condiciones  de 

pobreza moderada  y pobreza  extrema, 22.3% vulnerable por  ingreso, 26.5% vu lnerable por 

carencias  sociales  (Censo,  2010);  es  decir,  la  existencia  de  una  refinería  de  suma 

importancia  en  la  región  no  ha  dado  cuenta  de  la  disminución  de  pobreza  en  dicha 

población.  

 

El  municipio  de  Salina  Cruz  abarca  24  localidades  de  las  cuales  23  se  consideran  de 

carácter  rural,  porque  son  núcleos  poblacionales  reducido s  y  se  dedican  mayormente  a  las 

actividades  agropecuarias,  de  estas  localidades  14  se  ident ifican  con  un  grado  de 

marginación alto y 6 en grado de marginación muy alto (SEDESOL, 2013); esto nos  indica 

tanto  la  falta  de  acceso  a  servicio s  de  salud,  educación,  vivienda  y  sus  niveles  de  ingreso 

que son bajos. Es decir, no hay tal disminución de pobreza.  

 

En  cuanto  al  municipio  de  Tehuantepec,  cuenta  con  61,872  habitantes,  de  su  población 

51.1%  se  considera  en  condiciones  de  pobreza  y  42%  en  pobreza  moderada.  T iene  77 

localidades,  de  las  cuales  43  cuentan  con  menos  de  100  habitantes,  es  decir,  la  mayoría  de 

su  población  es  rural,  otras  31  localidades  no  superan  los  1,499  habitantes,  es  decir,  74 

localidades  son  prácticamente  de  carácter  rural,  de  ahí  se  desprende  el  análisis  de  que  es 

población  que  se  dedica  principalmente  a  las  actividades  agropecuarias,  de  comercio,  y 

pesca.  Esta  últ ima  es  una  actividad  que  ha  decaído  fuertemente  porque  la  refinería  parece 

estar influyendo en  la desaparición de  la fauna marít ima comest ible. 

 

 

11 

De  las  localidades  que  pertenecen  al  municipio  de  Tehuantepec  14  de  ellas  se  consideran 

con  alto  grado  de  rezago  y  24  localidades  con  rezago medio.  Datos  que  indican  la  falta  de 

infraestructura pública,  a pesar de  ser un municipio  sumamente  cercano  al puerto marít imo  

más  importante  del  estado  de  Oaxaca,  en  dónde  además  cuentan  con  una  refinería  que 

abastece de combust ible al sur de México, incluso exportan este combust ible a Guatemala.  

 

De  tal  forma,  los  grandes  proyectos  que  promet ían  desarrollo  en  la  zona  no  dan  cuenta  de 

cambio s  en  la mejora de  la  calidad de  vida de  la población  local, por  tanto,  aunque  en  este 

caso  las  zonas  económicas  especiales  han  surgido  en  todo  el  mundo  en  los  últ imos  años, 

bajo  el  discurso  de  generar  crecimiento  económico  que  beneficia  a  la  población  local,  e l 

propio  Banco  Mundial  argumenta  que  este  modelo  ha  dado  resultados  dispares,  por  tanto, 

difíc ilmente  traerán  esos  grandes  beneficio s  de  empleo,  ingresos  y  disminución  de  la 

pobreza en  la población  local del  istmo  de Oaxaca. 

 

Por otra  parte,  una  de  las  condiciones  fundamentales  para  llevar  a  cabo  un  proyecto  como 

las  zonas  económicas  especiales,  es  que  deben  exist ir  convenio s  de  coordinación  ent re  los 

tres órdenes de gobierno, así que esto es un gran reto  institucional, pues a  la fecha no existe 

una  ruta  crít ica  para  realizar  estas  dinámicas  y  los  hechos  demuestran  la  falta  de 

coordinación  inst itucional entre los tres niveles de gobierno.  

 

Por  lo  anterior,  nos  aventuramos  a  deducir  que,  pese  a  la  aplicación  de  modelos  de 

desarrollo   que  pueden  ser  novedosos  y  las  reestructuraciones  económicas  que  ha  tenido  el 

país,  los  indicadores de  crecimiento  económico y de pobreza de  la población  dan  cuenta  de 

que esta no es la vía para mejorar  las condiciones de vida de  la poblac ión  local.  

 

Mientras  tanto,  lo  que  si  sucede  es  el  desplazamiento  de  la  población,  porque  por  ejemplo  

en  el  po lígono  de  Arroyo  del  Toro  en  el  municipio  de  Salina  Cruz,  ya  existen  conflictos 

debido  a que  serán desplazados  a otras  zonas  y  la población  no  est á dispuesta  a  reubicarse,  

en  primer  término  porque  la  mayoría  de  la  población  de  Salina  Cruz  está  incrédula  a  las 

promesas de beneficio s económicos que se mencionan a partir de  la  instalación de empresas 

12 

 

acereras  que  quizá  se  puedan  instalar ;  en  segundo  término  porque  ya  tienen  sus  propias 

dinámicas económico productivas que nuevamente les quieren obligar a abandonar.  

 

 

CONCLUSIONES  

 

La perspectiva de  la geopolít ica crítica ofrece  la posibilidad de analizar  las determinaciones 

estructurales  en un  contexto determinado,  es  así  como  a  través del  análisis de  los  impactos 

de  la  globalización  podemos  explicarnos  el  cambio  en  las  relaciones  sociales  y  en  las 

reconfiguraciones de territorios como las que se han vivido en el sur del país, en especial  en 

espacios rurales. 

 

Los procesos que se evidencian en contextos locales como el caso de la región del  istmo del 

estado  de Oaxaca  dan  cuenta  del  desarrollo  desigual  que  se  genera  con  la  inserción  de  una 

nación  al  proceso  de  globalización  económica,  debido  a  que  la  forma  de  globalización  que 

se  impulsa genera una  jerarquización de regiones, en  la que unos cobran supremacía y otras 

son  las subordinadas en el  impulso de  la reproducción del capital.  

 

En esa  jerarquía de regiones México toma el papel de nación subordinada, principalmente a 

la  economía  de  Estados  Unidos  y  en  general  a  todos  aquéllos  países  que  muestran  una 

economía  fuerte,  por otro  lado,  esa  supremacía  se materializa  a  través  del  posicionamiento 

de  empresas  mult inacionales  que  buscan  espacio s  fís icos  para  reproducir  y  ampliar  sus 

capitales,  bajo  esquemas  de  extrema  explotación  como  la  acumulación  primit iva  y  por 

medio  de  la  amplia  flexibilización  de  normas  que  les  permita  liberar  todo  obstáculo  de 

carácter ambiental, social o económico, y con ello elevar sus gana ncias.  

 

Reafirmamos  la  importancia de analizar  los procesos de escala  local a partir de  los cambio s 

globales,  porque  si  bien,  en  el  caso  de  México  existe  un  gobierno  federal  que  impulsa 

determinada  polít ica  macroeconómica,  en  general  esta  sólo  responde  a  los  lineamientos  de 

la  exigencia  de  reproducción  de  capital  internacional,  por  tanto,  la  clase  que  se  ve 

ampliamente  favorecida  por  estos  cambio s  es  la  capitalista  trasnacional,  mientras  que  la 
13 

 

población  local en el mejor de  lo s casos se  inserta en esos pro cesos de producción mediante 

la  explotación  extrema,  puesto  que  en  el  peor  de  los  panoramas  quedan  excluidos 

totalmente de la dinámica económica.  

 

Creemos  importante,  continuar  con  los  estudios  de  esta  naturaleza  para  demostrar  que  el 

modelo  de  desarrollo  que  se  impulsa  desde  hace  tres  décadas  ha  producido  más  pobreza, 

deterioro  ambiental,  nulo  o  bajo  crecimiento  económico  y  conflictos  sociales  por  la 

resistencia  que  se  genera  al  imponer  modelos  que  sólo  benefic ian  a  un  reducido  núcleo 

social  internacional.  

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

14 

Bibliografía  
 
Consejo  Nacional  de  la  Polít ica  de  Desarrollo  Social  (CONEVAL),  Pobreza  a  nive l 
municipio 2010. 

 
Cordera  Campos,  Rolando  y  Provencio  Durazo,  Enrique,  2016,  Informe  del  Desarrollo  en 
México  2015,  Coordinación  de  Humanidades,  Programa  Universitario  de  Estudios 
del Desarrollo, Universidad Nacional Autónoma de México.  

 
Friedman, Milton  y  Friedman,  Rose,  1980,  Libertad  de  elegir. Hacia  un  nuevo  liberalismo  
económico, editorial Grijalvo, México, introducción.  

 
Harvey,  David,  2000,  Los  desarrollos  geográficos  desiguales  y  los  derechos  universales, 
Espacios de Esperanza, Madrid: Akal, pp. 93-116. 

 
Harvey,  David,  2007,  El  neo liberalismo  como  destrucción  creat iva.   En  revista  Rebelión, 
consulta en  línea: http://www.rebelion.org/noticia.php?id=65709.  

 
Harvey,  2007,  Notas  hacia  una  teoría  del  Desarrollo  Geográfico  Desigual.  GeoBaireS.  
Cuadernos  de  Geografía.  Apuntes  de  geografía  y  ciencias  sociales  Teorías 
contemporáneas de  la Geografía (Vicente Di Cione) . 

 
Hayek,  Friedrich  a.,  1985,  Camino  de  servidumbre,  Alianza  Editorial,  Madrid,  capítulo  7 
“la  intervención económica y el totalitarismo”.  

 
Hirsch,  Joachim,  2001,  El  Estado Nacional  de  Competencia.  Estado,  democracia  y  polít ica 
en el capitalismo global. Universidad Autónoma Met ropolitana - Unidad Xochimilco. 

 
Inst ituto  Nacional  de  Estadíst ica  y  Geografía  (INEGI),  Censo  de  Población  y  Vivienda 
2010. 

 
O´connor, James. 2001. Causas naturales. Ensayo s de Marxismo Ecológico. México: Siglo 
XXI editores. 

 
O´connor,  James.  2003.  “Desarrollo  desigual  y  combinado  y  crisis  eco lógica”,  en  Revista 
Ambiente y sociedad, Vol. VI No. 2, Julio -Diciembre 2003. 

 
Preciado  Coronado,  Jaime,  2007,  Globalización  y  nueva  configuración  geoeconómica  del 
mundo: la proyección geoeconómica mexicana.  

 
Preciado Coronado, Jaime, 2007, “Po lít icas y gest ión del desarrollo  local. La superación de 
la  pobreza  y  las  desigualdades  en  las  estrategias  locales  de  desarrollo  en  América 
Lat ina”,  en  Carrizo,  Luis:  Gest ión  local  del  desarrollo  y  lucha  contra  la  pobreza.  
Aportes para  el  fortalecimiento de  la  invest igación  y  las po lít icas  en América  Lat ina , 
Coedición  MOST-UNESCO,  Corporación  Andina 
de  Fomento,  Centro 
Lat inoamericano de Economía Humana, Uruguay.  

15 

 

 
Preciado,  Jaime,  2009,  “Geopolít ica  crít ica,   agendas  de  desarrollo  y  escenarios 
alternat ivos”,  en  Controversias  y  Concurrencias  Latinoamericanas,  Revista  de  la 
Asociación  Lat inoamericana  de  Socio logía,  No.  1,  año  1,  abril,  pp.  25 -52  (ISSN  en 
trámite). 

 
Sánchez  Juárez,  Gladys  Karina,  2015,  Los  pequeños  cafet icultores  de  Chiapas.  
Organización  y  resistencia  frente  al  mercado.  Colección  Thesis,  Centro  de  Estudios 
Superiores de México y Centroamérica, Universidad de Ciencias  y Artes de Chiapas.  
México. 

 
SEDESOL,  2013,  Catálogo  de  localidades,  Unidad  de  Microrregiones,  Dirección  Genera l 
Adjunta  de  Planeación  Microrregional,  Sistema  de  Apoyo  para  la  Planeación  de l 
PDZP. 

 
Taylor,  Peter  y  Flint,  Colin  (2002)  Geografía  Política.  Economía-Mundo,  Estado-Nación  y 
localidad,  2ª  edición,  corregida  y  aumentada.  Trama  Editorial,  España.  pp.  68-81,  y 
99-113. 

 
Villoro, Luis, 1992, El pensamiento moderno. Filo sofía del renacimiento.  
 
Wallerstein, Immanuel, 2001, Conocer el mundo saber el mundo. El fin de  lo aprendido una 
ciencia social para el siglo XXI, Siglo XXI editores.  
 
Wallerstein,  Immanuel,  2005,  Análisis  de  Sistema-Mundo,  una  Introducción,  Siglo  XXI 
editores. 

 

16 

