 

 
 

APORTES DE LA MEMORIA INDIVIDUAL Y COLECTIVA. REFUNDACIÓN DEL 
COLEGIO DE PEDAGOGÍA EN LA UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE NUEVO LEÓN, 
MÉXICO 
 

 

Rosa Martha Romo-Beltrán 

rosmar90@gmail.com  

Universidad de Guadalajara 

México 

 

Resumen 

En  el  trabajo  doy  cuenta  de  los  even tos  que  marcan  la  vida  y  progresión  en  la  trayectoria  de  un 

grupo  de  académicos  adscritos  a  la  Licenciatura  en  Pedagogía  de  la  Universidad  Autónoma  de 

Nuevo  León  durante  el  período  de  los  setenta  y  ochenta,  y  con  ello,  la  constitución  de 

temporalidades  institucionales  y  profesionales  diferenciadas,  lo  que  destaca      la  fuerza  instituyente 

de los colectivos en las instituciones. 

  

      El  trabajo  aborda    estilos  de  gestión  diferenciados  temporalmente,  pero  se  encuentran 

articulados  por  la  reflexión  acerca  de  la  forma  en  que  los  sujetos  habitan  las  instituciones 

universitarias  y  el  lugar  en  el  que  se  colocan.    Encontramos  así,  experiencias  grupales  que 

conforman  identidades  muy  fuertes  de  tipo  comunitario  y  que  desde  la  colectividad  construyeron 

utopías que operaron como encuadre a proyectos institucionales, grupales y personales.   

 

     Frente a ello, florecen actualmente otros estilos de prácticas académicas y formas de adscripción 

institucional,  que  aunadas  al  período  de  vida  profesional,  si  bien  generan  pro cesos  de  malestar  y 

sufrimiento  académico  (Kaës,  2005),  nos  muestra  nuevos  procesos  de  constitución  identitaria,  así 

como la progresión en las temporalidades institucionales y las trayectorias académicas.  

 

1 

 

 

Abstract 

 I  give  account  of  the  events  that  mark  the  life  and  progression  in  the  trajectory  of  a  group  of 

academics attached to the Degree in Pedagogy of the Autonomous University of Nuevo Leon during 

the  period  of  the  seventies  and  eighties,  and  with  it,  the  constitution  Of  Institutional  and 

Professional  Temporalities  Differentiated,  which  highlights  the  institutional  strength  of  the  groups 

in the institutions. 

       The work approaches management styles that are temporally differentiated, but are articulated 

by the reflection about the way in which the  subjects inhabit the university institutions and the place 

in which they are placed. We find group experiences that form very strong identities of community 

type and that from the community built utopias that operated as a frame for institutional, group a nd 

personal projects. 

     In the face of this, other styles of academic practice and forms of institutional ascription, which 

coupled with the period of professional life, although generating processes of malaise and academic 

suffering (Kaës, 2005), show us new processes of identity formation, as well as the progression in 

temporalities Institutional and Academic Trajectories.  

 

Palabras clave 

Gestión y cambio institucional  

Temporalidades institucionales 

 

Transformación identitaria 

  

 

 
Keywords 

Management and institutional change 

Institutional timing 

Identity Transformation 

 

2 

 

 

 

 Introducción 

Este  trabajo  es  parte  de  un  proceso  de  investigación  en  marcha  y  éste  tiene  como  objetivo  inicial, 

dar  cuenta en  forma  sintética de  los periodos por  los que  transitó   la  Facultad de  Filosofía  y  Letras, 

de  la  hoy  llamada Universidad Autónoma  de Nuevo  León  (México),  con  el  objeto de  encuadrar  la 

temporalidad que me interesa abordar: las décadas del setenta y ochenta del S XX.  

Dicho periodo que resulta  interesante en  tanto se construyeron proyectos académicos  innovadores a 

la luz de políticas institucionales imperantes, la cuales favorecieron la consolidación de procesos de 

gestión y producción colectiva interesante.  

De  igual  forma,  pretendo  mostrar  las  modalidades  que  lo  anterior  propició  en  la  constitución  de 

grupos  académicos,  en  especial  dos:  los  Refundadores  y  los  Herederos,  que  si  bien  diferenciados 

generacionalmente,  se  constituyeron  como  colectivo  a  partir  de  la  coincidencia  con  el  proyecto 

académico  del  Colegio  de  Pedagogía    y    a  la  vez  influyó  en  la  conformación  de  identidades 

grupales de gran proximidad colectiva. 

A más de  lo anterior, muestro otra  temporalidad  institucional y grupal  hacia finales de  la década de 

los  ochenta,  la  cual  se  instituyó  a  raíz  de  los  cambios  en  los  estilos  de  gestión  institucional;  como 

del  avance  en  los  campos  de  conocimiento  y  la  aparición  de   nuevas  prácticas  profesionales, 

generando  situaciones  disruptivas  que  se  evidenciaron  en  procesos  de  diáspora  grupal,  con  la 

consecuente dispersión de sus integrantes. 

 

Antedecentes:  

Facultad de Filosofía, Ciencias y Letras 

Haré  una  breve  referencia  a  los  períodos  por  los  que  tránsito  la  nominada  Facultad  de  Filosofía, 

Ciencias  y  Letras,  en  su  fundación,  en  el  año  de  1950,  a  la  ahora  Facultad  de  Filosofía  y  Letrasi 

toda vez que  en  la última    surge  en 1974,  el Colegio de Pedagogía  y  con  él,  el proyecto  inicial por 

ofrecer  formación  de  posgrado  a  profesores  normalistas.  Proyecto  que,  aunado  a  los  cambios 

institucionales,    del  entorno  y  de  la  misma  Facultad,  impulsaron  a  los  profesores  que  he  llamado 

3 

 

“Refundadores”    a  otro  tipo  de  discusiones  académicas,  que  culminaron  en  la  construcción  de  una 

licenciatura –que no estudios de posgrado- centrada en la discusión acerca de la conformación de un 

nuevo  campo de  conocimiento:  el  educativo  y  las prácticas que del mismo  se derivaban,  rebasando 

los proyectos de formación dirigidos al magisterio normalista. 

La Facultad de Filosofía, Ciencias y Letras de la entonces Universidad de Nuevo León, “se creó por 

acuerdo  del Consejo Universitario  (máximo  órgano  de  decisión  de  la U.A.N.L.),    el  21  de  abril  de 

1950” (De la Torre: 1991; 1), bajo el rectorado de Raúl Rangel Frías, personaje destacado en la vida 

cultural y política del Estado, quien había sido promotor de la “e scuela de verano”. 

Rangel  Frías  además  de  ser  abogado,  fue  un  gran  impulsor  del  humanismo.  En  tanto  que  su 

afiliación  al  oficialista:  Partido  Revolucionario  Institucional,  lo  llevó  posteriormente  a  la 

gubernatura  del  Estado.  Este  vínculo  cultural -político  marcó  el  nacimiento  de  la  Facultad  de 

Filosofía, Ciencias y Letras y su primera orientación de corte “humanista  liberal - oficialista”, como 

lo describe un profesor refundador: 

MCH:  La  Facultad  se  crea  desde  mi  punto  de  vista,    como  proyecto  del  Estado  […]  para 

atender  el  desarrollo  de  la  cultura  [pero  en  los  inicios],    se  crea,  concretamente  para  formar 

profesores para  la universidad, profesores  incluso del campo de  las ciencias naturales, como 

una especie de Escuela de Altos Estudios, o Escuela Normal Supe rior. (Entrevista 16 marzo: 

2010; 5) 

La  nominación  inicial  de  Facultad  de  Filosofía, Ciencias  y  Letras,  la  conservó  hasta  la mitad  de  la 

década  de  los  sesenta,  para  transformarse  posteriormente  en  Facultad  de  Filosofía,  Letras  y 

Psicología, ante  la  integración de esta última carrera, pero no ya de  los estudios correspondientes al 

área de ciencias exactas, de acuerdo con Miguel de la Torre (1991; 10). 

Es  en  el  año de 1974, cuando  se  transforma  en  la  actual Facultad de  Filosofía  y  Letras, y  abarca  el 

período  que  hemos  nominado  de  Refundación,  vinculado  de  igual  forma  a  la  aparición  de  nuevas 

profesiones, entre ellas la Pedagogía, con el abandono paulatino en todos los programas de estudios 

orientados a la formación magisterial y su sustitución por licenciatura s.  

 

Marco teórico/marco conceptual  

4 

 

 La Refundación de la Facultad de Filosofía y Letras: 1974 

Las  distintas  fases  en  el  proceso  de  aparición,  refundación  e  institucionalización  de  la  carrera  de 

Pedagogía  en  la  actual  Universidad  Autónoma  de  Nuevo  León  (UANL),  nos  muestra  diversas 

temporalidades en las que es posible advertir formas de gestión diferenciadas.  

 Nos  interesa  destacar  las  similitudes  entre  el  estilo    de  gestión  y  la  concreción  de  proyectos 

académicos desde  la perspectiva del análisis de  lo  inst itucional (Fernández, 1998),  esto es, desde el 

conjunto de significados bajo  los cuales habitaron  la  institución el grupo de académicos que hemos 

nombrado,  siguiendo  a  Landesmann ii  et  al  (2009),  en  el  caso  al  que  aludimos:  “Refundadores 

adherentes” por su participación en el proceso de refundación de la Facultad de Filosofía y Letras y 

en particular del Colegio de Pedagogía (1976-1988), en contraste con las dinámicas actuales. 

El tipo de gestión apuntado se vinculó con sólidas afinidades político - académicas, toda vez que los 

estilos  de  organización  y  producción  en  dicha  década  estuvieron  marcados  por  la  prevalencia  del 

trabajo grupal y la creación colectiva, lo que generó identidades grupales fuertes, de tal forma que el 

referente  grupal  y  sentido  de  pertenencia  a  éste,  constituyó  el  núcleo  del movimiento  institucional, 

lo  que  funda,  a  la  vez,  una  nueva  etapa  en  la  Facultad,  bajo  el  privilegio  de  lo  académico -político-

grupal.  

Los  proyectos  de  refundación  en  esta  Facultad  se  vincularon  a  propuestas  que  proven ían  de  la 

experiencia  en  la  militancia  política  de  directivos  y  grupos  de  maestros  en  distintos  grupos  de 

izquierda, así como por el acompañamiento del recién creado Sindicato de Profesores Universitarios, 

que  aunado  al  activismo   y  “la  insurgencia  estudiantil”, culminó en  el  año de 1969,  con  el  logro de 

la  autonomía  universitaria,  como  lo  señala  uno  de  los  ex  funcionarios  de  la  Facultad,  y  entonces 

militante del Partido Comunista: 

 

JHTiii: En ese mismo año [1968] estalló el activismo estudiantil en la univer sidad y en el 69, 

el  logro de  la autonomía. Por eso se están conmemorando acá, en actos casi privados,  los 40 

años  [de  la  autonomía]  porque  institucionalmente  no  hay  ni  un  guiño  de  que  se  quieran 
acordar… (Entrevista 19 noviembre 2009; 6) iv 

 

5 

 

Las  repercusiones  gubernamentales,  desde  la  agitación  estudiantil  de  1968,  aunado  al  movimiento 

por  la  autonomía,  se  hicieron  sentir  de  inmediato  y  en  el  mismo  año  de  1969,  el  gobierno  estatal 

encabezado por Eduardo Elizondo, promueve  la  apertura de universidades privada s,  a  través de  los 

vínculos que mantenía con empresarios regiomontanos aduciendo problemas presupuestales para el 

apoyo  a  la  universidad  pública,  pero  en  realidad,  con  el  objeto  de  desarticular  la  congregación  de 

alumnos  y los movimientos estudiantiles en  estas instituciones, veamos: 

JHT:  Aquí  [en  Monterrey]  empezaron  a  crearse  universidades  privadas  […]  en  el  69  [se 

funda]:  la  Universidad  de Monterrey,  (UDM)  y  la  Universidad  Regiomontana  (UR)  bajo  el 

gobierno  de  Eduardo  Elizondo  […]era  gobernador  y  […]  tenía  ligas  estrechas  con  la 

iniciativa privada…(Entrevista 19 noviembre 2009: 8).  

 

Estos  movimientos  gestaron  al  interior  de  la  Facultad  de  Filosofía  diferentes  estilos  de  dirección 

entre  los nuevos  “grupos” de  izquierda,  tales  como: Espartaquistas v, Concepto Estudiantilvi,    frente 

a los otrora prevalecientes grupos “liberal-humanista-partidista”.  

Dicha  apertura  dinamiza  la  vida  académica:  los  espacios  de  decisión  colegiada  y  la  impronta  del 

trabajo grupal se instituyen como modelo de gestión predominante, e n tanto que la confrontación en 

el plano epistémico entre grupos es cada vez más explícita, lo que fortalece la vida académica, toda 

vez  que  evidencia  diversas  posturas,  cuestionamientos  y  formas  de  abordaje  de  la  complejidad 

social.  La  refundación  de  la  Facultad  va  acompañada  de  la  aparición  de  nuevas  profesiones: 

Licenciatura  en  Historia,  Pedagogía,  Sociología,  Lingüística  Aplicada  (sustituyendo  a  la  anterior 

Licenciatura en Traducción); y posteriormente la licenciatura en Bibliotecología.   

Este  crecimiento  respondió  tanto  a  la  consabida  demanda  estudiantil  que  durante  la  década  de  los 

70´s vivieron las universidades mexicanas, pero también como estrategia política de estos grupos de 

izquierda en ascenso dentro de la Universidad, ocupando puestos de poder,  tal y como lo señala otro 

ex funcionario de la Facultad de Filosofía y Letras:    
TGVvii:  Se  abrieron  nuevas  licenciaturas  porque  a  mayor  número  de  carreras,  profesores  y 

estudiantes,  mayor  era  el  presupuesto  asignado  a  la  Facultad…  (Entrevista  29  noviembre 

2009: 12) 

6 

 

Si  bien  estos momentos  de  refundación  develaron  enfrentamientos  entre  grupos,  uno  de  los  signos 

distintivos  fue  el  que  los  nuevos  proyectos  compartían  concepciones  semejantes      en  el  plano 

ideológico, académico y político, en especial entre  los a ludidos grupos provenientes de  la  izquierda 

y la integración de académicos extranjeros: exiliados argentinos, quienes fueron invitados a sumarse 

a  la  planta  docente,  lo  que  favoreció  nuevas  discusiones  académicas,  con  la  ya  descrita 

institucionalización del trabajo grupal y la construcción de proyectos colectivos.   

 

1974: Los Normalistas   

 El  primer  coordinador  del  Colegio  de  Pedagogía,  egresado  de  Normal  Básica,  con  una  fuerte 

experiencia  en  ese  ámbito  y  en  cargos  directivos,  cursó  la  Licenciatura  en  Filo sofía  en  la  misma 

Facultad  y  fue  apoyado  políticamente  por  el  grupo  médico  en  el  proceso  de  apertura  del  plan  de 

estudios  en  el  año  de  1974.  Dicho  perfil  normalista  lo  compartía  la  primera  generación  de 

estudiantes  quienes  en  ese momento  contaban  aún  con  formación  técnica,  por  lo  que  acceden  a  la 

universidad bajo la expectativa de lograr el grado de Maestría, como sucedió en otras universidades 

del  paísviii,  lo  que  les  permitiría,  además  de  contar  con  posgrado,  trabajar  en  bachilleratos  y  en  la 

misma  universidad.  Sin  embargo,  no  prosperó  este  primer  proyecto  en  gran  parte  por  el  clima 

político  que  se  vivía  en  la  Facultad  y  también  porque  se  trasladó  en  forma  íntegra  el  plan  de 

estudios  de  la  Universidad  Nacional  Autónoma  de  México  (UNAM),  lo  que  hacía  depender  el 

programa  de  un  grupo  de  profesores  de  la  misma  UNAM,  muy  ligados  de  igual  forma  al 

normalismo.  

 

1976: Refundadores adherentes   

Es  este  el  contexto  en  el  que  surge  la  refundación  del  Colegio  de  Pedagogía,  ya  que  se  integran 

nuevos grupos académicos que sustituyen, o bien, conviven con el colectivo fundador de la carrera. 

La  incorporación  de  los  profesores  con  adscripción  a  grupos  de  izquierda,  así  como  la  llegada  de 

exiliados  argentinos  en  el  año  de  1976,  conformó  un  ambiente  en  el  que  la  militancia  se  volcó  al 

ámbito académico, además de que se privilegiaron estilos de gestión que promovían la participación 

y construcción de proyectos colectivos y aún cuando convivieron con estilos de control muy rígidos 

7 

 

y  centralizados,  en  especial  en  la  figura  de  los  d irectivos,  es  un  período  en  el  que  se  fortaleció  el 

sentido de pertenencia, de colectividad, con una gran capacidad instituyente.  

Estas formas de configuración identitaria en las que priva la dimensión del yo -nosotros en el ámbito 

del  trabajo  remunerado,  se  constituyeron  a  través  de  modelos  culturales  y  formas  de  organización 

en  las  que  los  actores  se  conocían,  o  desconocían,  no  sólo  en  el  ámbito  laboral.  Al  conformar 

relaciones  subjetivas  e  intrasubjetivas  fuertes,  éstas  trascendieron  el  ámbito  del  empleo  incidiendo 

en  los  estilos de  implicación  en  el  trabajo.    Las  formas de organización  laboral y  social,  incidieron 

en los vínculos familiares y afectivos, lo que conformó un tipo de organización societal -comunitaria 

(Dubar: 2002), toda vez que se compartían distintos ámbitos de la vida profesional y privada.   

La  noción  de  colectividad    permitió  a  los  actores  incluirse,  ser  protagonistas  y  partícipes  en  la 

conformación  y  desarrollo  de  proyectos  colectivos.  Los  estilos  de  trabajo  y  la  concepción 

académica  rememora  la  formación  de  tribus,  en  las  que  los  referentes  identitarios  condensan 

afinidades académico – políticas e ideológicas.  

 

1988-1990 La pulverización y los guiños de la globalización 

A través de la historia de la carrera es posible advertir la conforma ción de trayectorias académicas y 

su reestructuración y a raíz de ello, el proyecto académico se fue  rediseñando en función de nuevas 

experiencias  y  vínculos  con  otros  grupos  de  trabajo  externos  a  la  institución,  como  otro  tipo  de 

prácticas  que  abrían  nuevas  posibilidades  de  desarrollo  profesional  tanto  a  los  Refundadores 

adherentes,  como  a  la  tercera  generación  de  (en  ese  momento)  jóvenes  académicos:  “ Los 

Herederos”ix. Constituido este último por egresados de la carrera quienes se incorporaron a la planta 

docente  durante  la  década  de  los  ochenta,  apoyando  el  desarrollo  del  proyecto  propuesto  por  los 

primeros.  

A  finales  de  los  ochenta,  se  producen  fisuras  al  interior  del  colectivo,  bien  por  elegir  otras 

instituciones  que  permitiesen  desarrollar  prácticas  que  cobraban    mayor  legitimidad  en  el  mundo 

académico como la investigación. Bien por acceder a estudios de posgrado: maestrías y doctorados; 

o  para  participar  en  proyectos  innovadores  como  la  “Universidad  virtual”.  Aunado  a  lo  anterior, 

también  se  dieron  desplazamientos  por  razones  de  tipo  económico  a  raíz  de  los  bajos  salarios  que 

8 

 

imperaron  durante  dicha  década  en  las  universidades  públicas,  lo  que  obligó  a  buscar 

compensaciones  económicas  trabajando  en  otras  instituciones  y  en  especial  en  universidades 

privadasx de reconocimiento.   

Todo  ello  aunado  a  las  nuevas  formas  de gestión  universitaria  en  las  que  la  práctica    académica  se 

transformó,  sujeta  a  los mandatos  federales,  al  instituirse  a  lo  largo  de  la  década  de  los  ochenta,  la 

planeación y  posteriormente los procesos de evaluación y concursos permanentes para la obtención 

de  recursos,  lo que originó  estas diásporas  en  las que  los  grupos  se  fragmentaron  y  las  trayectorias 

académicas  tomaron  otros  rumbos  bajo  la  seducción  de  propuestas  por  obtener  salario s  mejor 

remunerados,  abandonando  o  distanciándose  del  proyecto  académico  y,  en  ocasiones,  de  la 

institución en la que se participó.   

Dichas  fisuras  nos  permiten  advertir  temporalidades  grupales  e  institucionales,  así  como  referentes 

identitarios  concretos,  que  en  el  interjuego  de  lo  social,  institucional  y  personal,  encuentran  su 

articulación desde la dimensión grupal.  

 A raíz de la diáspora grupal (Fernández, M: 2008), lo que prevalece a veinte años de distancia es un 

sentido  de  desgarramiento,  de  pérdida,  aun  cuando  se  cuente  con  otras  satisfacciones  aparece  la 

nostalgia:  el  “nosotros”,  la  “comunidad  que  fuimos”.  Predomina  la  sensación  de  gran  vacío  de  los 

que  regresan  a  la  institución  de  origen,  o  bien,  al  lugar  de  refundación  y  lo  habitan  nuevamente, 

pero con otro entorno: un retorno al no lugar. 

Es una doble traición: a la fundación y al origen, es también  una rebelión frente a la institución que 

no reconoció la dimensión humana de estos grupos refundadores. Ya que si bien aflora la capacidad 

de agenciamiento, esto es, de elección y decisión personal, por otra parte habla de  la expulsión que 

generan  las  instituciones,  como  en  el  caso  aludido,  la  prevalencia  de  bajos  salarios,  la  incapacidad 

para  adecuarse  a  nuevas  políticas  de  homologación  de  académico s  como  ya  se  venían  gestando  en 

otras  universidades  públicas  del  país.  La  ausencia  de  nuevos  proyectos  y  el  abandono  de  prácticas 

emergentes en la academia, como la investigación que hasta la fecha ha contado con poco apoyo en 

la institución aludida. 

 

 Conclusiones y discusión 

9 

 

El  análisis  de  resultados  que  hemos  presentado,  nos  plantea  la  necesidad  de  seguir  pensando  las 

dinámicas que operan  institucionalmente bajo  los  actuales modelos de gestión  en  las universidades 

y  las  crisis  identitarias  producto  no  sólo  de  los  nuevos  vínculos  de  los  docentes  con  la  institución, 

con los pares y con las formas del ser y hacer académico. Aflora de igual forma, la temporalidad en 

la  que  los  sujetos  se  encuentran  ubicados  respecto  a  su  vida  profesional,  y  tiene  que  ver  con  las 

representaciones  con  las  que  los  académicos  habitan  la  institución  en  el  tránsito  entre  la  etapa  de 

mayor productividad  laboral:  con  trayectorias marcadas por  el  éxito y  reconocimiento,  la búsqueda 

de otros espacios u opciones profesionales, al pasaje  

Por  ello  sostenemos  que  las  trayectorias  académicas  se  encuentran   marcadas  por  sismos  y  fisuras, 

por  cambios  permanentes.  Determinados  por  las  actividades  que  se  realizan,  las  relaciones  de 

trabajo,  los  grupos  que  se  constituyen,  el  tipo  pertenencia  y  re conocimiento  de  los  pares  y 

compromiso de los actores con la institución, por lo que resulta evidente la complejidad de procesos 

a  los  que  nos  acercamos  al  abordar  las  dimensiones  inter  e  intrasubjetivas,  en  la  constitución 

identitaria. 

Pudimos  advertir  la  celeridad  de  estos  cambios  a  partir  de  la  década  de  los  ochenta  en  el  contexto 

social y universitario. Por ello hemos incorporado la noción de “diáspora”, en la indagación de estos 

nuevos procesos, que desde la perspectiva socio-cultural, nos aporta un encuadre a través del cual es 

posible  advertir  nuevas  reconfiguraciones  y  referentes  identificatorios,  los  que  Mireya  Fernández: 

(2008), diferencia de otro tipo de desplazamientos como la migración o el exilio.xi 

Por ello retomamos  la noción de conciencia dia spórica para referirnos a estas  identidades recreadas 

entre los grupos  intelectuales, en  las que parafraseando de nuevo a Mireya Fernández, se conservan 

referentes de  la sociedad de  llegada y  la cultura de  la sociedad de partida, conformando una unidad 

cultural:  “las  diásporas  de  las  comunidades  imaginarias”,  así  como  “el  lugar  de  encuentro,  de 

confrontación, y conflicto,  en una dinámica de negociación e  intercambio entre distintos sujetos” y 

como proceso en continua  transformación en relación con los otro s y con  los cambios estructurales. 

Por  ello  podemos  considerar  “las  identidades  culturales  como  puntos  de  identificación  inestables, 

con procesos constantes de identificación y sutura” (Fernández: 2008; 318).  

10 

 

Los referentes de pertenencia  institucional -grupal  inicialmente fueron muy claros,   marcados por  la 

permanencia institucional y tiene que ver con el período de expansión de las universidades públicas 

a  partir  de  la  década  de  los  setenta,  con  el  consabido  ingreso  de  gran  cantidad  de  profesores,  la 

mayoría de ellos jóvenes, incluso pasantes o estudiantes de licenciatura, o recién egresados. Resulta 

importante recordar el  trabajo de Landesmann , quien señala este momento como el del surgimiento 

de  una  nueva  profesión  en  México:  la  del  académico  universitario:  “el  punto  en  común  es  su 

pertenencia  a  las  instituciones  educativas  y  su  inscripción  en  las  funciones  de  producción  y 

transmisión del conocimiento y la cultura” (Landesmann, Salord, Grediaga : 1996; 158). 

Esto explica las conformaciones identitarias y grupales tan sólidas y su progresivo avance durante la 

década  de  los  ochenta  hacia  construcciones  identitarias  diaspóricas,  determinadas  por  cambios 

contextuales, por  avances de las disciplinas y las prácticas profesionales.  

 

 
Bibliografía 
 
-Barrón  Tirado,  Concepción,  (1992):  “Reflexiones  en  torno  a  las  tendencias  en  la  formación  del 
pedagogo”. Perfiles Educativos, Núm. 57-58, 1992, México, pp.16-21. 
 
-De la Torre, Miguel, (1991): “La Licenciatura en Filosofía en la Facultad de Filosofía y Letras de 
la Universidad Autónoma de Nuevo León. ENCUENTRO NACIONAL DE ESCUELAS DE 
FILOSOFIA, Monterrey, UANL. Noviembre.  
 
-Dubar, Claude, (2000):  La crisis de  las  identidades. La  interpretación de una mutación,   Ediciones 
Bellaterra, Barcelona. 
 
-Fernández,  Lidia,  (1998):  El  análisis  de  lo  institucional  en  la  escuela:  un  aporte  a  la  formación 
autogestionaria para el uso de los enfoques institucionales: notas teóricas . Paidós, Buenos Aires.   
 
Fernández, M. Mireya (2008): “Diáspora:  la complejidad de un término”, en  Revista Venezolana de 
Análisis  de  Coyuntura,  Vol.  14,  Núm.2,  julio-diciembre,  Universidad  Central  de  Venezuela, 
Venezuela, pp. 305-326. 
 
Landesmann,  Monique  y  Susana  García  Salord,  (1996)  “Los  académicos  en  México:  Un  mapa 
inicial  del  área  de  conocimiento”  en  Sujetos  de  la  educación  y  formación  docente .  Estado  del 
conocimiento número 1, COMIE.  México. 
 

11 

 

Landesmann  Monique,  Hortensia  Hickman  y  Gustavo  Parra,  (2009):  Memorias  e  identidades 
institucionales. Fundadores y herederos en psicología Iztacala.  Juan Pablos Editor-UNAM, México. 
 
-Kaës,  Rene,  (2005):  Sufrimiento  y  psicopatología  de  los  vínculos  institucionales:  elementos  de  la 
práctica psicoanalítica en institución . Paidós, Buenos Aires. 
 

 

Notas 
                                                 
i …al  iniciarse el año escolar 1950-51  (septiembre del 50), quedó constituida  la Facultad de Filosofía, Cien-
cias y Letras...(De la Torre: 1991; 2). 
 
ii  Acuñan el término “Fundadores adherentes”. 
 
iii Pseudónimo: José Hipólito Treviño. 
 

iv La historia oficial reconoce  la obtención de Autonomía posteriormente, en el año de 1971.  Cfr. W ikipedia, 
página: Universidad Autónoma de Nuevo León (2011). 
 
v RM: ¿En qué grupo mi litabas? 
 M  A:  …  Espartaquista  en  el  que  yo  andaba  cerca  desde  la  secundaria;  también  hice  la  secundaria  por  la 
noche. (Entrevista 20 noviembre 2009: 1) . 
 
vi  JHT: …el activismo estudiantil llevó a la creación de un organismo: concepto  estudiantil en donde había 
mucha  presencia  de  la  juventud  comunista  y  se  había  estructurado  democráticamente…  (Entrevista    19 
noviembre 2009: 3). 
 
vii Pseudónimo: Teófilo González Villarreal. 
 
viii   Concepción  Barrón,  ha  documentado  las  disputas  de  este  tipo  de  proyectos  en  la  UNAM  y  la  Escuela 
Normal Superior en la Ciudad de México y posteriormente en los estados. (Barrón  1992: 17) . 
 
ix Cfr. Landesmann, et al (2009),  acuñaron esta nominación.  
 
x Cooptaban profesores de prestigio y experiencia formados en universidades públicas. 
 
xi Migraciones: origen de tipo económico;  exilio: origen político. 
 
 

12 

