POLÍTICAS DE GÉNERO EN EL MOVIMIENTO CAMPESINO DE SANTIAGO DEL 
ESTERO-VÍA CAMPESINA. REVISITANDO LO PÚBLICO/PRIVADO 
 
 
Pena Mariela 
marielapena6@gmail.com 
CONICET/ Universidad de Buenos Aires Facultad de Filosofía y Letras/Instituto Interdisciplinario 
de Estudios de Género 
Argentina 

 
 

 
 
 

1 

 
 
RESUMEN 
El  trabajo aborda el asunto de  las  relaciones de género en  los movimientos sociales rurales, a partir 
del  caso  del  Movimiento  Campesino  de  Santiago  del  Estero-Vía  Campesina  (MOCASE-VC)  de 
Argentina.  Se  trata  de  una  organización  política  y  social  mixta  que  se  inicia  en  la  década  de  1990 
frente  a  un  proceso  de  desalojos  violentos  y  de  conflictos  con  la  tenencia  de  tierras.  Luego  se 
conforma  como  un  movimiento  de  confrontación  al  capitalismo,  incorporando  el  ecologismo  y  la 
noción  de  soberanía  alimentaria  entre  otros  valores  para  la  construcción  de  un  modo  de  vida 
alternativo.  En  este  trayecto  se  articulan  de  manera  temprana  ciertas  demandas  en  favor  de  los 
intereses de las mujeres y se elabora una perspectiva particular en torno a la dimensión de género. 
A partir de  un  enfoque  etnográfico  basado  en  la  experiencia  convivencial  con  familias  campesinas, 
entrevistas en profundidad y análisis de publicaciones escritas, se exploran sus ‘políticas culturales’ 
en  relación  a  la  distribución  de  recursos  y  significados  entre  varones  y  mujeres  al  interior  de  la 
organización.  Hallamos  que  el  MOCASE-VC  resignifica  los  ámbitos  de  lo  público/privado, 
redistribuye  tareas, derechos y  cuidados entre  los géneros y  legitima  la participación política de  las 
mujeres.  Al  mismo  tiempo,  planteamos  algunos  desafíos  pendientes  en  relación  a  la  categoría  de 
familia como conjunto integrado y armonioso. 
 
 
ABSTRACT 
Title:  Gender  Politics  at  the  Movimiento  Campesino  de  Santiago  del  Estero-Vía  Campesina. 
Revisiting the public/private 
This  article  addresses  the  problem  of  gender  relations  in  rural  social movements,  as  from  the  case 
of  the Peasant Movement  of  Santiago  del Estero-Vía Campesina  (MOCASE-VC)  of  Argentina.  It  is 
a mixed  social  and  political  organization  started  in  1990  versus  a  process  of  violent  evictions  and 
conflicts  with  land  tenancy.  Later,  the  collective  becomes  a  social  movement  in  confrontation  with 
capitalism,  incorporating  environmentalism and  the notion of  food  sovereignty among other  values 

2 

 
for  the  creation  of  an  alternative  lifestyle.  During  this  course  they  promptly  articulate  demands  in 
favor of women’s interest and they elaborate their own perspective concerning gender. 
 
 
 
 
 
 
Palabras clave 
Movimientos sociales rurales, género, mujeres campesinas 

 

Keywords 
Rural social movements, gender, peasant women 

3 

 
  

I. Introducción 
El  trabajo  explora  el  tema  de  las  relaciones  de  género  en  movimientos  sociales  rurales,  y  los 
diferentes  trayectos  políticos  y  organizativos  que  hacen  a  la  pluralidad  de  los  feminismos  y 
complejizan  el  análisis  de  su  articulación  y  conflictos  en  organizaciones  colectivas  mixtas.  La 
problemática  es  abordada  a  partir  del  caso  del  Movimiento  Campesino  de  Santiago  del  Estero, 
Argentina,  conformado  en  la década de 1990  como  agrupación de defensa gremial y  jurídica  frente 
a  un  proceso  de  desalojos  de  la  población  rural  local,  y  posteriormente  devenido  en  movimiento 
social. 

El  propósito  es  analizar  la  evolución  y  los  desafíos  actuales  respecto  a  los  roles  de  género  y  la 
manera  en  que  la  organización  que  tratamos  distribuye  recursos,  derechos  y  significados  entre 
varones y mujeres, moldeando las experiencias de feminidad y masculinidad (Kabeer, 1994).   

Nuestro  análisis  se  enmarca  en  la  línea de  los  estudios de género, que  entienden dicha  categoría  en 
tanto  forma  primaria  de  relaciones  significantes  de  poder  (Scott,  1990).  De  los  estudios  clásicos 
tomamos  especialmente  la  línea  de  elaboraciones  que  han  incorporado  la  dimensión  política  de  la 
vida cotidiana en las ciencias sociales y han desmontado la imagen del hogar como refugio (Segalén, 
1992),  politizado  el  ámbito  de  la  vida  privada  y  la  familia  (Murillo,  1996).  Esto  no  se  limita  al 
hogar  como  espacio  físico  sino que  puede  extenderse  al grupo o  comunidad,  como  se ha planteado 
para contextos rurales similares (Palacios Sepúlveda, 2011). 

En  función  de  ello,  recuperamos  la  preocupación  por  la  experiencia  de  las mujeres  (Mies,  1998)  y 
las  formas  en  que  una  forma  de  acción  colectiva1 (Melucci,  1996)  transformadora  y  concreta,  en 
este  caso  el  MOCASE  -  VC,  se  ocupa  de  la  política  de  la  vida  cotidiana.  Para  ello  retomamos  la 
noción  de  “políticas  culturales”  [cultural  politics]  como  un  concepto  útil  a  la  hora  de  destacar  la 
relevancia de aquellas acciones que operan  al nivel de  la vida privada y de modo  cotidiano  -tal vez 

                                                 
1 En  este  punto,  es  relevante  recuperar  la  teoría  de  Melucci  (1996)  acerca  de  la  acción  colectiva  como  un  sistema  de 
significados que los actores ponen en juego de manera dinámica y activa. Partiendo de dicho concepto, es posible soste-
ner  que  las  modificaciones  subjetivas  y  las  relaciones  de  género  son  producto  y  a  su  vez  parte  constitutiva  del  movi-
miento social en tanto acción colectiva. 

4 

 
menos  visibles-,  no  en  tanto  “subproductos”  sino  como  elementos  fundamentales  de  los  esfuerzos 
por redefinir la política y la sociedad (Dagnino, 1998). 

Aquí, sostenemos que el MOCASE-VC incorpora demandas en favor de los intereses de las mujeres, 
especialmente  haciendo  referencia  a:  la  redistribución  de  tareas,  derechos  y  cuidados  entre  los 
géneros; la resignificación del uso de espacios públicos y privados; y la legitimación de la actuación 
política  de  las  mujeres.  Uno  de  los  argumentos  centrales  consiste  en  que  el MOCASE-VC  horada 
las  tradicionales  fronteras  entre  lo  público  y  lo  privado  -por  lo  tanto  de  lo  familiar,  doméstico  y  de 
las  relaciones  de  género-  resignificando  sus  límites.  Sin  embargo,  también  señalamos  algunos 
desafíos  actuales  a  partir  de  la  observación  de  que  el  MOCASE-VC  aún  no  logra  articular 
problemáticas específicas que resquebrajan la idea de familia como conjunto armonioso. 

 

 

5 

 
 

II. Marco conceptual: Sobre el MOCASE-VC como movimiento social 
Santiago del Estero es una de las provincias argentinas signadas por uno de los índices más altos de 
pobreza,  mayor  cantidad  de  población  rural  con  tenencia  precaria  de  la  tierra,  migraciones  y 
deterioro  del  medio  ambiente,  en  la  cual  prácticamente  no  existían  estructuras  previas  de 
movilización popular (Durand, 2006).  

El Movimiento Campesino de Santiago del Estero (MOCASE) se  inicia  formalmente en 1990 en  la 
localidad  santiagueña  de  Quilimí,  donde  la  mayoría  de  la  población  rural  vivía  desde  hacía 
generaciones  en  lotes2 que  utilizaban  en  la  producción  para  el  autoabastecimiento,  sin  posesión  de 
escrituras  formales. Debido  a  la  ampliación  a  nivel  nacional  de  lo que  se  conoce  como  la  “frontera 
sojera”3 en  esa  época,  sectores  empresarios  comienzan  a  interesarse  por  los  terrenos  en  los  que  las 
familias  campesinas  vivían  hace  años.  De  este  modo  se  desarrolla,  desde  la  década  de  1970  y 
profundizado  a  partir  de  1990,  un  proceso  de  “desalojos  silenciosos”  (Dargoltz,  1997;  De  Dios, 
2009)  y  luego  manifiestamente  violentos,  que  se  fundaba  en  el  desconocimiento  por  parte  de  los 
pobladores de sus derechos sobre las tierras y en las desigualdades extremas de poder que primaban 
en esa época (Barbetta, 2009). A esto se agrega que las expropiaciones son vividas en un marco que 
a pesar de su contexto formal democrático se  implementaba como gobierno provincial autocrático4. 
La  población  trabajadora  y  campesina  lo  sufría  mediante  varias  formas  de  explotación  ejercida  a 
través  de  las  complicidades  y  superposiciones  entre  el  poder  político,  económico  y  jurídico  de  la 
región. 

Frente  a  estos  hechos,  una  parte  de  la  población  campesina  se  nuclea  conformándose  como  una 
organización  cuyas  problemáticas  más  urgentes  se  vinculaban  a  los  conflictos  coyunturales  con  la 
tenencia  y  propiedad  de  las  tierras,  y  buscan  el  asesoramiento  legal  y  gremial  por  parte  de  agentes 

                                                 
2 Un “lote” consiste en una unidad catastral que incluye a un conjunto relativamente reducido de predios. 
3 El  término se  refiere al aumento de  terrenos disponibles para  la plantación de  la soja y otras producciones agroexpor-
tables mediante modificaciones transgénicas y tecnológicas. 
4 Este modo de gobierno había sido afianzado durante décadas mediante la hegemonía del gobernador provincial Carlos 
Arturo Juárez -reelecto numerables veces entre 1950 y 2000. 
6 

 
externos que luego son incorporados al movimiento en calidad de técnicos o manos blandas (Michi, 
2010).  

Sin  embargo,  prontamente  los  campesinos  organizados  detectan  que  dichas  transformaciones  han 
ocurrido  además  en  detrimento  de  los  bosques, montes  y  suelos  naturales,  y  que  han  generado  una 
precarización general de  la vida rural, desempleo, profundización de  la pobreza e  incremento de  las 
migraciones  (Díaz Estévez, 2005). Se  impone  la  idea y  la necesidad de “unirse” para hacer  frente  a 
las  modificaciones  que  se  venían  imponiendo,  y  comienzan  a  proponerse  diversas  actuaciones 
colectivas tanto respecto a las viviendas como frente a cuestiones laborales, políticas y económicas. 
Ejemplos de ello son  las “paradas frente a  la topadoras” de  los empresarios que venían a ocupar los 
terrenos,  que  consistían  en  el  impedimento  de  su  paso  con  el  propio  cuerpo  de  los  campesinos  y 
campesinas.  También  en  el  plano  económico,  por  citar  otra  área,  se  crean  formas  de  organización 
incipientes  en  forma  de  cooperativas  para  la  comercialización  de  productos  que  antes  sólo  podían 
vender a muy bajo precio (Durand, 2006).  

De  este  modo,  rápidamente  esta  organización  se  transforma  en  un  modo  de  acción  colectiva  en 
torno a  la  identidad de  campesinos  (Díaz Estévez, 2005). A partir de esto pueden comprenderse  los 
sentidos de oposición al modo de vida capitalista, el  individualismo y  la propiedad privada, con  los 
cuales  se  construye  un    movimiento  que  se  propone  construir  vínculos  y  redes  de  sociabilidad 
horizontales  y  solidarias  entre  campesinos  y  campesinas  (Michi,  2010).  Esto  ocurre  a  partir  de  la 
amalgama de su propio marco (proveniente de la experiencia de lucha local) con discursos externos 
y globales como el ecologismo, influido por experiencias como la del Movimiento Zapatista (EZLN) 
de  México  (De  Dios,  2009)  o  el  Movimiento  de  los  Trabajadores  Rurales  Sin  Tierra  (MST)  de 
Brasil.  

Más  adelante,  luego  de  una  fractura  ocurrida  en  2001  debido  a  diferencias  respecto  a  la  forma 
organizativa,  estrategias,  recursos y  grupos  de  apoyo  (Durand,  2006)  continúan  dos  grupos  con  los 
nombres de MOCASE y MOCASE - Vía Campesina. Este último asume una estructura horizontal -
sin  dirigentes  y  con  asambleas  para  la  toma  de  decisiones-  y  un  accionar  en  alianzas  con  otros 

7 

 
sectores nacionales (especialmente los movimientos de desocupados) y con organizaciones globales 
como la Coordinadora Latinoamericana de Organizaciones del Campo (CLOC) y la Vía Campesina. 

En  este  proceso,  los  campesinos  y  campesinas  se  asumen  como  parte  de  un  modo  de  vida 
alternativo  que  recupera  y  reelabora  conocimientos  tradicionales  y  propone  transformaciones  en 
varios  planos:  Desde  la  construcción  política,  participación  directa  a  partir  de  procesos  legales  y 
legítimos y de respeto por los Derechos Humanos, y la noción de autonomía frente al Estado. Desde 
la  producción,  el  respeto  por  el  medio  ambiente,  la  conciencia  ecológica  y  la  economía  desde 
criterios  que  se  distancien  de  la  lógica  de  acumulación  de  bienes  hacia  la  noción  de  Soberanía 
Alimentaria.  Desde  el  concepto  de  Territorialidad,  como  lugar  donde  se  ensayan  vínculos  sociales 
solidarios,  alternativos  y  justos.  Desde  la  educación,  recuperando  la  trayectoria  de  la  Educación 
Popular,  con  el  fin  de  promover  la  autonomía  y  la  participación  horizontal  en  la  producción  de 
conocimientos  y  la  formación  política  (Michi,  2010).  Pero  también,  muchas  mujeres  se  han 
convertido  en  militantes  de  base,  así  como  también  encargadas  de  proyectos  productivos 
cooperativos  e  implementadoras  de  programas  de  derechos  sexuales  y  reproductivos  en  sus 
comunidades.  

Aquí  nos  interesa  analizar  no  tanto  las  formas  de  protesta  y  las  acciones  políticas  públicas  del 
MOCASE-VC, que ya han sido extensamente estudiadas (Barbetta, 2009; Dargoltz, 1997; De Dios, 
2009;  Durand,  2006)  sino  la  reconfiguración  de  lo  dominante  que  se  crea  y  experimenta  en  las 
interacciones  cotidianas.  Ya  ha  sido  sugerido  que  el  movimiento  campesino  puede  pensarse  como  
una “nueva forma de institución de lo social, cuya riqueza y fortaleza radica en los principios ético-
políticos  en  que  se  funda”  (Barbetta,  2009:  107),  y  como  creación  de  un  modo  de  sociabilidad 
alternativo  y  disidente  frente  a  las  jerarquías  y  a  la  moralidad  del  individualismo,  oponiendo  lo 
comunitario  como  vía  privilegiada  (Michi,  2010).  En  relación  a  esto,  durante  el  trabajo  de  campo 
realizado  han  sido  significativos  los  hallazgos  en  torno  a  la  energía  emocional  (Jasper,  2012)  que 
han  inspirado  a  nivel  subjetivo  las  experiencias  de  protesta  en  el  espacio  público  y  los  diferentes 
eventos  claves  en  el  transcurso  de  la  lucha  colectiva.  Estas  vivencias  han  ido  forjando  la  identidad 
del MOCASE-VC y fortaleciendo  el compromiso y  las  lealtades  internas del movimiento. También 

8 

 
han  contribuido  a  la  resignificación  de  las  experiencias  biográficas  individuales  generando 
sentimientos de fortaleza, dignidad y autoestima.  

Sin  embargo,  una  perspectiva  como  la  que  recuperamos,  que  considera  la  existencia  de  sujetos 
generizados  (Acker, 1990) y  la dimensión de  las  emociones  (Jasper, 2012) nos permite profundizar 
la indagación en las políticas culturales relativas a la vida privada, las relaciones entre los sexos y la 
familia. 

 

9 

 
  

III. Metodología 
El  trabajo  se  desprende  de  una  investigación  más  amplia  de  corte  etnográfico  (Guber,  2011)  y  las 
reflexiones  aquí  desarrolladas  provienen  del  material  construido  durante  estancias  de  trabajo  de 
campo en convivencia con las familias de una de las comunidades de base5 de la organización, en el 
período  de  2016.  Se  ha  trabajado  a  partir  de  observaciones  participantes  y  entrevistas  en 
profundidad  (Atkinson,  1998)  a  mujeres  y  varones  militantes,  y  la  técnica  de  relatos  de  vida 6 
(Wacheux,  1996)  para  obtener  narrativas  testimoniales  de  algunas  mujeres  que  son  referentes 
políticas,  denominadas  “militantes  históricas”.  También  se  ha  contrastado  y  complementado  la 
información  con  el  análisis  del  contenido  de  publicaciones  escritas  y  “cartillas”  elaboradas  durante 
los talleres internos de género, facilitadas por el MOCASE-VC. 

 

                                                 
5 El MOCASE-VC nuclea actualmente a diez centrales campesinas, distribuidas en distintas  localidades el  territorio de 
la provincia de Santiago del Estero, Argentina. Cada una de  ellas  reúne,  a  su vez, un número variable de  comunidades 
de base, que se conforman como el nivel más básico de organización de las familias campesinas. 
6 De  acuerdo  con Wacheaux  (1996)  esta  técnica  consiste  en  una  forma  particular  en  la  cual  el  investigador  propone  al 
sujeto estudiado que cuente toda o una parte de su experiencia vivida, procurando limitar al máximo sus intervenciones. 
10 

 
 

IV. Análisis y discusión de datos 
IV.I. Evolución de la problemática de género en el MOCASE-VC  

La  “problemática  de  género”  es  una  expresión  actualmente  común  entre  las  y  los  campesinos 
organizados  en  el  MOCASE-VC  y  hace  referencia  al  reconocimiento  de  las  desigualdades  entre 
varones  y  mujeres  en  ámbitos  específicos.  Hemos  observado  que  particularmente  se  refiere  a 
asimetrías  en  cuanto  a:  la  distribución  de  roles  asignados  de  acuerdo  a  los  sexos;  el  uso  y 
significación  de  los  espacios  públicos  y  privados;  y  la  legitimidad  para  la  participación  política. 
Veamos  cuándo y de qué modo ha  comenzado a visibilizarse,  lo  cual  se vincula  con  los Talleres de 
Formación del Movimiento. 

El  MOCASE-VC  desde  sus  etapas  tempranas,  que  periodizamos  aquí  aproximadamente  entre  los 
años 1990-1995, recibe influencias de las corrientes pedagógicas de Paulo Freire y Antonio Gramsci, 
especialmente  a  través  de  miembros  de  las  ONG  de  procedencia  cristiana  que  adherían  a  la 
corriente  conocida  como  “teología  de  la  liberación”.  Ellos  fueron  quienes  acompañaron  los  inicios 
del movimiento,  también  junto a otros participantes no campesinos  integrados al movimiento como 
“técnicos” o “manos blandas”: profesionales, educadores, militantes de movimientos urbanos, entre 
otros (Durand, 2006). Michi (2010), quien ha analizado la experiencia educativa del MOCASE-VC, 
distingue  como  formación  tanto  a  los  espacios  que  tienen  dicha  intencionalidad  y  son  así 
denominados  por  el  movimiento,  como  a  aquellos  procesos  que  son  “fácilmente  reconocibles  por 
los  actores  como  formativos”  (pp.  263).  Los  denominados  talleres  de  formación  “se  refieren  a 
actividades  con  intencionalidad  educativa,  en  los  que  prima  la  producción  grupal  a  partir  de 
información  y/o  consignas  de  trabajo  propuestas  por  los  coordinadores.  Prevalece  la  ronda  como 
disposición física y la figura del coordinador (o los coordinadores) es mucho más habitual que la del 
expositor.” (p. 265). 

Desde  sus  inicios,  el  movimiento  campesino  reconoce  la  intervención  pedagógica  como  parte 
fundamental  de  su  tarea  política.  Le  atribuye  un  rol  central  en  la  transformación  de  estructuras 
injustas,  de  resignificación  de  la  experiencia  y  el  pensamiento,  así  como  de  creación  y 

11 

 
fortalecimiento  de  los  nuevos  valores  e  identidades  colectivas. Durante  el  trabajo  de  campo  hemos 
hallado  que  actualmente  los  militantes  que  han  estado  presentes  desde  los  inicios,  tanto  mujeres 
como  varones,  destacan  a  “la  formación”  en  primer  lugar  entre  los  aportes  que  les  ha  brindado  el 
movimiento. Unida a sentimientos de dignidad, de autoestima y de mayor libertad, en sus narrativas 
ha aparecido  la valoración de  este  conocimiento por  sobre  los beneficios materiales obtenidos  -o  al 
menos  en  un  mismo  plano-.  Esta  nueva  visión  del  mundo  es  experimentada  como  una 
transformación profunda en la significación de sus biografías y de su identidad, en las motivaciones 
individuales  y  en  la  apreciación  de  sí  mismos,  en  la  cual  se  recuperan  los  orígenes  y  los  saberes 
expropiados y se busca integrarlos con los nuevos conocimientos. Asimismo, tiene un papel clave la 
perspectiva  de  derechos  que  los  ha  posicionado  de  otro  modo  frente  a  las  coyunturas  que  han 
debido enfrentar en la práctica. 

En  este  contexto,  la  perspectiva  generizada,  invisibilizada  en  los  estudios  académicos,  ha  sido 
tempranamente incorporada por los propios campesinos y campesinas. En palabras de las militantes 
entrevistadas, el primer problema detectado  en estos  talleres ha  sido  la ausencia de  las mujeres o  la 
escasa participación femenina en las discusiones. Cando interrogamos en torno a los motivos para la 
creación de talleres de género, internos del movimiento, ellas han explicitado:  

Porque  veían  que  aquí  las  mujeres  no  podíamos  nosotros  decidir  nada  si  no  estaba  el  marido.  No 
podíamos  decir  nada  porque  el  marido  era  el  jefe.  ¿Entonces  cómo  iban  a  entrar  a  hablar,  cómo 
entraban? (Entrevista a Lucrecia). 

En  función  de  este  reconocimiento  se  inician  varias  prácticas  tendientes  a  incrementar  el  grado  de 
participación femenina, que según nuestros hallazgos pueden organizarse en: 

a)  La  exigencia  a  los  campesinos  organizados  de  que  toda  la  familia  participe  de  las  reuniones  y 
actividades políticas como contraprestación obligatoria para recibir subsidios y otros beneficios que 
había conseguido el colectivo organizado ya en esos primeros años (ver: Durand, 2006). 

b)  El  trabajo  político  de  base  de  sus  integrantes,  que  se  reunían  con  las  diferentes  familias  a 
explicarles la necesidad de que toda la unidad doméstica esté organizada.  

12 

 
c) La inclusión de la problemática y su debate abierto durante las asambleas. 

d) La implementación de talleres de género específicos para mujeres. 

Sobre  los  talleres  de  género,  ellos  comienzan  a  organizarse  en  diferentes  comunidades  de  base 
como  espacios  pensados  especialmente  para  mujeres  -sin  tampoco  restringir  la  participación 
masculina-  llevados  a  cabo  en  alguna  de  las  viviendas  particulares  de  las  mujeres  militantes  y 
también  en  espacios  alquilados  o  propios  de  la  organización  política  (galpones  de  las  diferentes 
centrales,  etc.).  Surgen  entre  los  años  1993  y  1994  e  inicialmente  eran  coordinados  por  una 
referente  técnica,  no  campesina,  y  eran  destinados  a  las  mujeres  de  las  comunidades.  Según  las 
memorias  de  las  militantes  históricas,  durante  los  primeros  encuentros  se  discutía  “de  cómo  es  del 
hombre el protagonismo” y se estimulaba a  las mujeres a hacer uso de  la palabra y a manifestar sus 
opiniones y emociones.  

Son  varios  los y  las  entrevistadas  que mencionan  cambios  sustanciales  en  las  relaciones de  género, 
que tanto mujeres como varones pueden explicar de acuerdo a dos dimensiones entrelazadas: 

Por  un  lado,  la  redistribución  de  las  tareas  consideradas  domésticas  y  aquellas  definidas  como 
productivas, anteriormente organizada  según  el  patrón  tradicional y valorando que  la  asignación  de 
tareas  sea  indiferente  respecto  al  género. Y  por  otra  parte,  el  incremento  del  uso  de  la  palabra  y  el 
grado  de  autoridad  para  la  toma  de  decisiones,  especialmente  durante  las  asambleas  y  las 
actividades políticas, así como también la apropiación de espacios públicos como los de protesta.  

Sobre  el  primer  punto,  es  importante  señalar  que  la  asignación  tradicional  de  roles  no  es  exclusiva 
de nuestro  campo de estudio. Han  sido varios  los estudios sobre  la división  sexual del  trabajo en  la 
agricultura  familiar  en  contextos  latino-americanos,  en  los  cuales  se  ha  hallado  que  se  impone  una 
organización orientada por los roles de género tradicionales, asignando a las mujeres aquellas tareas 
consideradas domésticas y para  los  hombres  las productivas. Las  actividades domésticas  realizadas 
por  las  mujeres  suelen  incluir  la  limpieza  de  la  casa,  la  crianza  de  los  hijos  y  la  preparación  de 
alimentos, entre otras; y prevalece  la concepción de que el  trabajo de  las mujeres en  las actividades 
productivas  tales  como  la  cosecha  se  trata  de  una  “ayuda”,  invisibilizando  así  las  tareas  femeninas 
(Brumer,  2004;  Carneiro,  1994;  Salvaro,  Lago  y Wolff,  2014; Woortmann,  1990).  En  consonancia 
13 

 
con esto, nuestras  entrevistadas suelen  recordar  tiempos previos a  la vida  comunitaria  en  los cuales 
prevalecía dicho patrón, en  el cual  se combinaba  la producción para el autoconsumo  con el empleo 
informal masculino en condiciones de precariedad material. 

Sobre  el  segundo  aspecto,  la  asignación de  la  autoridad y  la participación de  las mujeres  en  la vida 
política  y  los  espacios  públicos,  también  respondían  anteriormente  a  un  patrón  claramente 
asimétrico.  

Llegados  a  este  punto  es  importante  traer  a  colación  trabajos  tales  como  los  de  Giarraca  (2001)  o 
Ferrante (2013) sobre participación femenina en movimientos sociales rurales, o el de Lechat (1993) 
en  el  Movimiento  de  los  Trabajadores  Rurales  Sin  Tierra  de  Brasil,  que  han  señalado 
transformaciones  en  un  sentido  similar,  lo  cual  atribuyen  también  a  la  cohesión  comunitaria.  De 
acuerdo  con  Teixeira  (1994),  las  estructuras  comunitarias  aflojan  la  domesticidad  de  la  familia  ya 
que  “presentan  a  los  individuos  la  posibilidad  de  identificarse  con  unidades  sociales  más  amplias 
que  la  propia  familia  y  exigen  de  ellos  una  participación  centrada  (en  alguna medida)  en  el  interés 
de  la  comunidad”  (p.5).  Es  frecuente  que  la  presencia  de  las  mujeres  en  estos  espacios  resulte 
transformadora de prácticas sociales basadas en el género y que colaboren en el cuestionamiento de 
las antiguas jerarquías. Dichas experiencias promueven en las mujeres la intencionalidad de revertir 
posiciones de  subordinación. Sin  embargo,  también estudios  como  el de Paulilo  (2009) y otros  (Da 
Silva,  2004;  Furlin,  2013)  resaltan  las  contradicciones  entre  las  propuestas  de  los  diferentes 
movimientos  sociales  mixtos  y  las  posibilidades  de  concretarlas  en  la  convivencia  diaria  de  los 
campamentos o asentamientos de la organización, donde persisten muchas desigualdades de género. 

Para  el  caso  del  MOCASE-VC,  hemos  reconstruido  algunas  cuestiones  más  a  partir  de  las 
entrevistas en profundidad y los relatos de vida de las mujeres militantes.  

Por  una  parte,  la  dinámica  de  los  talleres  de  género  -que  como  adelantamos  seguían  formatos 
tomados  de  la  educación  popular-  ha  implementado  varias  técnicas  expresivas  que  son  recordadas 
por  las mujeres  como  de  un  alto  impacto  emocional  y  reconocidas  como  provocadoras  de  cambios 
en  las  significaciones  atribuidas  a  sus  experiencias  y  posicionamientos  previos.  Las  técnicas 
mayormente  recordadas  son  las  dramatizaciones  y  las  dinámicas  de  discusión  grupal  a  partir  de 

14 

 
consignas o preguntas disparadoras. Luego solía hacerse una puesta en común en forma de plenario 
y se escribían las conclusiones de la reunión en forma de “cartillas”. 

Uno  de  los  aspectos  centrales  que  deseamos  señalar  es  la  incorporación  de  los  valores  y  sentidos 
que  la organización ha apropiado como parte de  su  identidad colectiva, ampliándolos a  la esfera de 
las  relaciones  familiares  y  de  género,  y  no  restringiéndolos  a  la  vida  política.  Las  concepciones  de 
solidaridad  y  de  experiencia  comunitaria  aparecen  ya  en  esta  instancia  integradas  al  modo  de  vida 
de  la  organización  y  se manifiesta  en  estos  dispositivos  en  tanto  partes  de  un  todo  más  amplio.  El 
asunto  de  la  división  de  roles  en  las  actividades  cotidianas,  tanto  como  la  delimitación  de  los 
espacios  y  las  fronteras  entre  el  ámbito  doméstico  y  el  “afuera”  fueron  una  de  las  primeras 
cuestiones  que  comenzaron  a  problematizarse  durante  los  talleres  de  género,  con  el  objetivo  de 
facilitar  la  participación  femenina  en  las  actividades  políticas  y  en  aquellas  de  protesta.  El 
tratamiento de estos  temas conllevó a desmontar  también otras cuestiones y a  resignificar  la noción 
de “trabajo”, valorizando la posición y la identidad de las mujeres.   

Al mismo  tiempo,  también  se  han  ido  incorporando  como  temáticas  la  violencia,  la  autoridad  y  las 
relaciones  de  poder  al  interior  de  la  pareja,  incluyendo  la  categoría  de  desigualdad  y  cuestionando 
las jerarquías tradicionales y las formas de violencia (también física) previamente naturalizadas. 

Ya  para  fines  de  la  primera  década  de  funcionamiento  del  MOCASE-VC  (1997-2000)  aparece  en 
los  relatos  la  concepción  clara  de  que  el movimiento  campesino  no  tiene  únicamente  la  función  de 
“defender  la  tierra” -es decir el objetivo central planteado durante su surgimiento- sino que se  trata, 
de modo más amplio, de mejorar  la vida de todos. Al menos a partir de esta etapa, de acuerdo a  las 
reconstrucciones mediante relatos de vida, los militantes visualizan que todos los ámbitos de la vida 
de  cada  uno  de  sus  integrantes  incumben  al  colectivo  y  que  como  organización  les  corresponde 
inmiscuirse  y  colaborar  en  cualquiera  de  ellos.  Se  quiebra  la  noción  de  “vida  privada”  o  “vida 
familiar”  como  una  esfera  asilada  y  diferente  a  la  de  la  participación  política  y  se  entiende  que  el 
bienestar  de  todos  sus  miembros  es  un  objetivo  colectivo  que  favorece  al  conjunto.  Esto  implica 
también  lo  contrario:  se  asume  que  los  inconvenientes  y  limitantes  particulares  perjudican  a  los 
objetivos de la organización, de manera que ya no es posible escindir lo individual de lo colectivo. 

15 

 
El  ejemplo  de Mercedes,  una  de  las mujeres  con  quien  hemos  trabajado  con  la  técnica  de  relato  de 
vida,  es  ilustrativo  de  la  idea  que  proponemos.  La  organización  campesina  ha  articulado  ciertas 
demandas  de  género  como  objetivos  propios,  en  un  marco  de  defensa  de  los  derechos  de 
campesinos y campesinas, y desarrolla acciones colectivas en relación a ello. En este caso -como en 
la  mayoría  de  las  trayectorias  de  mujeres  militantes  históricas-  sus  motivaciones  iniciales  para  la 
participación  en  el  movimiento  no  se  deben  directamente  a  la  problemática  de  la  tierra,  sino  a  la 
experiencia  de  haber  sufrido  varios  tipos  de  injusticias.  De  acuerdo  con  el  relato  de  Mercedes,  su 
primer  contacto  es  a  través  de  uno  de  los  primeros  militantes  del  MOCASE,  perteneciente  a  una 
comunidad  vecina  a  la  suya.  En  esa  época  ella  había  sido  abandonada  por  su  marido  durante  el 
curso  de  su  embarazo,  y  él  además  le  había  exigido  la  tenencia  de  su  hijo.  Miembros  del 
movimiento  campesino,  frente  a  esta  circunstancia,  le  acercan  el  conocimiento  de  que  posee 
derechos para defenderse frente a su marido y la familia de él, y organizan una asamblea para tratar 
este  caso  en particular. A partir de  esto, deciden acompañarla  en un extenso proceso  -que  concluyó 
de  manera  exitosa-  de  asesoramiento  legal  y  luego  de  tratamiento  judicial  en  el  cual  participa 
activamente el MOCASE-VC como actor colectivo.  

Durante  la  convivencia  con  familias  campesinas  en  una  de  las  comunidades  de  base  pudimos 
observar  que  las  propuestas  en  relación  al  género  vinculadas  a  las  dimensiones  que  mencionamos, 
se hallan en una medida  importante  incorporadas a la vida cotidiana. No obstante,  también veremos 
en  el  apartado  siguiente  cómo  los  participantes  del  movimiento  campesino  conciben  estas 
transformaciones en términos de proceso y de aprendizaje nunca acabado, e identifican las nociones 
de tensiones y desafíos constantes en relación a los horizontes que se plantean. 

IV.II. Situación actual y desafíos pendientes  

Prestando  atención  a  las  emociones,  Jasper  (2012)  sugiere  que  el  sentimiento  de  pertenencia  al 
grupo  involucra diferentes sentimientos  tales como el amor, el orgullo y el entusiasmo, proveyendo 
compromisos  afectivos  que  tienden  a  prolongarse  en  el  largo  plazo.  Los  movimientos  sociales,  al 
mismo  tiempo  en  que  están  instrumentalmente motivados  por  el  poder  o  los  beneficios  materiales, 
siguen móviles tales como el honor, el orgullo y la preocupación respecto a la dignidad humana.  

16 

 
Dichas observaciones resultan muy pertinentes a la hora de analizar la información obtenida durante 
el  trabajo  de  campo  y  las  entrevistas  realizadas  a  familias  campesinas  del  MOCASE-VC,  entre 
quienes se destaca la dignidad y la satisfacción hacia la propia vida como retribución principal de la 
participación política. Para estos actores sociales que hemos conocido, cuyas vidas cotidianas están 
completamente  moldeadas  por  la  experiencia  de  la  organización  política  (ya  que  su  modo  de  vida 
hubiese  sido  otro  de  no  existir  el  movimiento),  los  móviles  ideológicos  o  morales  no  pueden 
escindirse  de  sus  intereses  materiales,  que  claramente  también  son  vitales  para  su  subsistencia. 
Estos campesinos y campesinas viven en un territorio, en una red de sociabilidad, en un conjunto de 
recursos  naturales  y  materiales  completamente  construidos  a  partir  de  la  existencia  del MOCASE-
VC.  En  cuanto  a  las  transformaciones  de  los  posicionamientos  y  roles  asumidos  de  acuerdo  al 
género,  las  propias  mujeres  campesinas  las  incluyen  como  parte  de  dichas  pugnas  por  el  sentido, 
adscribiendo a la noción de “aprendizaje” como parte fundamental de un proceso. 

Sin  embargo, no  todo  es  beneficio y  rédito de  cara  a  los  intereses de  las mujeres que participan del 
MOCASE-VC.  Los  costes  y  desafíos  han  sido  y  aún  son  muchos  y  muy  difíciles.  Y  también  los 
limitantes  actuales.  La  mayoría  de  ellas  y  también  algunos  varones  con  quienes  conversamos 
reconocen  que  “no  le  encuentran  la  vuelta”  cuando  alguna  situación  familiar  disrumpe  con  la  idea 
de  familia  como  un  todo  integrado  y  armonioso,  y  el  conflicto  no  logra  resolverse  mediante  los 
caminos  preestablecidos  de  tratamiento  mediante  dispositivos  mixtos.  Ante  situaciones  de  abusos 
intrafamiliares  u  otras  expresiones  de  la  violencia  de  género  que  no  son  revertidas  con  la  voluntad 
de  la  mujer  que  es  víctima,  las  entrevistadas  registran  que  no  han  solucionado  el  asunto  de  “hasta 
dónde o cómo acompañar” o intervenir en determinada situación. 

Es muy relevante el hecho de que estas problemáticas sean incluidas y se encuentren visibilizadas al 
interior  del  movimiento,  agregando  que  están  presentes  como  aquellas  “más  difíciles  de  tratar”. 
Claramente,  se  trata  del  asunto  más  espinoso  para  una  organización  política  que  por  el  momento 
depende de  la organización en  forma de unidades  familiares, un  tema que ha sido ya observado por 
Paulilo  (2009)  en  el  caso  del MST  de  Brasil.  Para  el MOCASE-VC,  además,  las  problemáticas  se 
abren  desde  múltiples  frentes  y  de  manera  urgente,  sin  dar  descanso.  Los  conflictos  por  la  tierra  -
incluyendo amenazas y desalojos por bandas armadas- son aún un asunto frecuente, por ejemplo, así 
17 

 
como  también  la  subsistencia  material  de  familias  muy  numerosas  en  condiciones  muy  precarias 
resulta en una batalla diaria. 

En  respuesta  a  las  dificultades  para  avanzar  en  relación  a  los  asuntos  de  género,  durante  el  trabajo 
de  campo  las  mujeres  militantes  han  señalado  que  conocen  y  trabajan  junto  a  otras  organizaciones 
nacionales  y  globales  que  tienen  una  perspectiva  más  desarrollada  al  respecto.  Sin  embargo,  se 
hallan  más  bien  en  una  búsqueda  por  encontrar miradas  propias  y  genuinas,  y  son muy  cautelosas 
cuando  se  ven  empujadas  a  incorporar  marcos  de  reflexión  “desde  afuera”.  Si  bien  el  concepto  de 
feminismo  no  solamente  es  conocido  sino  que  ha  sido  pensado  internamente,  la  apuesta  actual 
reitera  que  “aún  estamos  buscando  nuestro  propio  feminismo”. De manera  general,  desaprueban  el 
hecho  de  que  las  soluciones  sean  “impuestas”  por  otras  organizaciones  o  discursos  propiamente 
feministas  que  consideran  que  no  se  acomodan  a  su  propia  realidad  y  construcción  colectiva.  Al 
mismo  tiempo,  hallan  serios  inconvenientes  a  la  hora  de  profundizar  el  modo  de  actuar  que  han 
venido  sosteniendo  cuando  es  confrontado  con  situaciones  que  no  pueden  resolverse  de  ese  modo. 
Allí surge el interrogante ¿y ahora qué?, y la propia respuesta: “aún no sabemos cómo hacerlo”. 

 

18 

 

 
V. Conclusiones 
El  Movimiento  Campesino  de  Santiago  del  Estero-Vía  Campesina  ha  incorporado  demandas 
vinculadas  a  aquello  que  los  mismos  campesinos  organizados  denominan  como  “problemática  de 
género” desde etapas tempranas, a partir de preocupaciones genuinas y de modo sostenido.  

La  organización  campesina  ha  incluido  la  dimensión  de  género  como  parte  de  la  construcción  de 
subjetividades  que  se  propone  al  nivel  de  sus  “políticas  de  la  vida  cotidiana”.    Para  ello  se  ha 
nutrido  de  dinámicas  y  aportes  teóricos  propios  de  la  corriente  pedagógica  popular  y  de  otros 
marcos  de  significación  afines,  articulados  con  la  experiencia  de  su  lucha  local,  en  pos  de  sus 
objetivos  de  transformación  y  de  creación  de  un  modo  de  vida  alternativo.  Fundamentalmente,  las 
mujeres  militantes  con  quienes  trabajamos  reconocen  modificaciones  sustanciales  en  cuanto  a:  la 
redistribución  de  tareas,  derechos  y  cuidados  entre  los  géneros;  la  resignificación  del  uso  de 
espacios públicos y privados; y  la  legitimación de  la actuación política de  las mujeres. De  allí nace 
nuestro  argumento  que  consiste  en  que  el MOCASE-VC  horada  las  tradicionales  fronteras  entre  lo 
público  y  lo  privado  -por  lo  tanto  de  lo  familiar,  doméstico  y  de  las  relaciones  de  género- 
resignificando  sus  límites.  Esto  implica  asimismo  la  actuación  colectiva  admitida  en  esferas 
tradicionalmente  concebidas  como  del  ámbito  de  lo  “privado”  tales  como  los  conflictos  en  las 
relaciones familiares. 

Asimismo,  estos  objetivos  son  gradualmente  construidos  no  siempre  de  manera  directa  o 
intencional, sino mediante la energía emocional que proveen las experiencias de protesta y de lucha 
colectiva,  solidificando  nuevos  lazos,  lealtades  e  identidades  colectivas.  De  este  modo,  las 
transformaciones  subjetivas  en  cuanto  a  los  posicionamientos  de  feminidad  y  masculinidad  son 
llevadas  a  cabo  desde  una  combinación  de  dispositivos  especialmente  intencionados  -es  el  caso  de 
los talleres de género o las intervenciones puntuales de los militantes de base- junto a otras políticas 
culturales  vivenciadas  en  el  plano  de  la  vida  cotidiana.  Estos  entramados  de  contestación  a  los 
valores  dominantes  del  individualismo  capitalista  van  resignificando  la  experiencia  biográfica 
individual  y  proveyendo  a  los  sujetos  (mujeres  y  varones)  de  sentimientos  de  fortaleza,  dignidad  y 
autoestima.  

19 

 
Por  último,  hallamos  que  el  asunto  más  difícil  de  tratar  para  la  organización  es  la  limitación  que 
provoca  su  propia  concepción  de  familia  como  un  todo  unificado  con  intereses  comunes,  una  idea 
hoy  clave  en  la  construcción  de  su  identidad  colectiva.  El  MOCASE-VC  se  encuentra  hoy  en  un 
proceso  de  exploración  para  hallar  un  marco  de  reflexión  propio  que  dé  respuesta  a  dichos 
conflictos. 

 

 

20 

 
 

VI. Bibliografía 
Acker, Joan  (1990). “Hierarchies, Jobs, Bodies: A Theory of Gendered Organizations”. En: Gender 
and Society, Nº 4 (2), pp. 139-158. 

Atkinson, Robert (1998). The life story interview. Sage Publications, Londres. 

Barbetta, Pablo (2009). “En los bordes de lo jurídico: Conflictos por la tenencia legal de la tierra en 
Santiago del Estero”. Tesis de Doctorado - Universidad de Buenos Aires, Buenos Aires. 

Barbieri,  Teresita  De  (1998).  “Acerca  de  las  propuestas  metodológicas  feministas”.  En:  Eli  Bartra 
(Comp.)  Debates  en  torno  a  una  metodología  feminista.  Universidad  Autónoma  Metropolitana, 
México, pp. 103-140. 

Brumer, Anita (2004). “Gênero e agricultura: a situação da mulher na agricultura do Rio Grande do 
Sul”. En: Revista Estudos Feministas, Nº 12 (1): 205-227. 

Carneiro,  María.  José  (1994).  “Mulheres  no  campo:  notas  sobre  sua  participação  política  e  a 
condição social do gênero”. En: Estudos de Sociedade e Agricultura, Nº 2: 11-22. 

Clifford, James, and George Marcus, eds. (1986).  Writing Culture: The Poetics and Politics of 

Ethnography. University of California Press, Berkeley. 

Dagnino,  Evelina  (1998).  “Culture,  Citizenship,  and  Democracy;  Changing  Discourses  and 
Practices  of  the  Latin  American  Left”.  En:  Alvarez,  S.  E.,  Dagnino,  E.,  &  Escobar,  A.  (Eds.). 
Cultures  of  politics/politics  of  cultures:  Re-visioning  Latin  American  Social Movements. Westview 
Press, Boulder, CO: pp. 33 a 63. 

Dargoltz, Raúl (1997). “El movimiento campesino santiagueño – MOCASE”. En: Revista Taller Nº 
2 (4): 27-32. 

Da  Silva,  Cristiani  Bereta  (2004).  “Relações  de  gênero  e  subjetividades  no  devir  MST”.  En: 
Estudos Feministas, Nº 12 (1): pp. 269-287. 

21 

 
De  Dios,  Rubén  (2009).  “Los  campesinos  santiagueños  y  su  lucha  por  una  sociedad  diferente”. 
Presentado  en:  I Congreso Nacional  de  Protesta  Social, Acción Colectiva  y Movimientos  Sociales, 
Buenos Aires, 31 y 31 de marzo de 2009.  

Díaz  Estévez,  Pablo  (2005).  “Resistencia  campesina  en  Santiago  del  Estero”.  Informe  final  del 
concurso:  Poder  y  nuevas  experiencias  democráticas  en  América  Latina  y  el  Caribe.  Programa 
Regional de Becas CLACSO.  

Ferrante, Vera Lucía. (et.al.) (2013). “Na trajetória dos assentamentos rurais: mulheres, organização 
e diversificação”. En: Delma Neves y Leonilde Servolo de Medeiros (Orgs.). Mulheres Camponesas: 
trabalho produtivo e engajamentos políticos. Alternativa, Niteroi: pp. 195-216.  

Furlin, Neiva (2013). “A perspectiva de gênero no MST: um estudo sobre o discurso e as práticas de 
participação  das  mulheres”.  En:  Delma  Neves  y  Leonilde  Servolo  de  Medeiros  (Orgs.).  Mulheres 
Camponesas: trabalho produtivo e engajamentos políticos. Alternativa, Niteroi: pp. 257-282.  

Giarraca, Norma  (2001).  “El  ‘Movimiento  de Mujeres Agropecuarias  en Lucha’:  protesta  agraria y 
género durante el último lustro en Argentina”. En: Norma Giarraca (Comp.). ¿Una nueva ruralidad 
en América Latina? CLACSO, Buenos Aires. 

Guber, Rosana (2011). La etnografía. Método, campo y reflexividad. Buenos Aires: Siglo XXI. 

Jasper,  James  (2012).  “Las  emociones  y  los  movimientos  sociales:  veinte  años  de  teoría  e 
investigación”. En: Revista Latinoamericana de Estudios sobre Cuerpos, Emociones y Sociedad, Nº 
4 (10): pp. 46-66. 

Kabeer,  Naila  (1994).  Reversed  Realities:  Gender  Hierarchies  in  Development  Thought.  Verso,  
Londres. 

Lechat,  Noélle Marie  (1993).  “A  questão  de  gênero  no Movimento  dos  Trabalhadores  Rurais  Sem 
Terra  (MST):  estudo  de  dois  assentamentos  no  Rio  Grande  do  Sul”.  Tesis  de  Maestría  en 
Antropología – Universidad Estadual de Campinas, Campinas. 

22 

 
Melucci,  Alberto  (1996). Challenging  codes:  Collective  action  in  the  information  age.  Cambridge 
University Press, Cambridge. 

Michi,  Norma  (2010).  Movimientos  Campesinos  y  Educación.  El  Movimiento  Sin  Tierra  y  el 
Movimiento Campesino de Santiago del Estero-VC. El Colectivo, Buenos Aires. 

Mies, María (1998). “¿Investigación sobre las mujeres o investigación feminista? El debate en torno 
a  la  ciencia  y  la  metodología  feministas”.  En:  Eli  Bartra  (Comp.).  Debates  en  torno  a  una 
metodología feminista. Universidad Autónoma Metropolitana de México, México D.F: pp. 63-102.  

Murillo, Soledad (1996). El mito de la vida privada. Siglo XXI, Madrid. 

Palacios  Sepúlveda,  Fernanda  (2011).  “La  siembra  feminista  de  la  Vía  Campesina”.  Tesis  de 
Maestría en Estudios Feministas – Universidad Complutense de Madrid. 

Paulilo,  María  Ignes  (2009).  “Movimentos  das  mulheres  agricultoras  e  os  muitos  sentidos  da 
‘igualdade  de  gênero’”.  En:  Bernardo  Fernandez,  Leonilde  Servolo  de  Medeiros,  María  Ignez 
Paulilo (Orgs.). Lutas camponesas contemporâneas: condições, dilemas e conquistas: a diversidade 
das formas das lutas no campo. EDUNESP, São Paulo: pp. 179-202.  

Rubin, Jeffrey (1998). “Ambiguity and Contradiction in a Radical Popular Movement”. En: Alvarez, 
S. E., Dagnino, E., & Escobar, A. (Eds.). Cultures of politics/politics of cultures: Re-visioning Latin 
American Social Movements. Westview Press, Boulder, CO: pp. 141-164.  

Salvaro Giovana  I.J, Mara. C.  de Souza Lago  y Cristina. S Wolff  (2014).  “Limites  e  possibilidades 
da militância  política  em  um movimento  social  rural  de mulheres”.  Estudos  Feministas  22  (1):  51-
70. 

Scott, Joan  ([1990]1996). El género: una  categoría útil para el análisis histórico". En: Lamas Marta 
(Comp.). El género: la construcción cultural de la diferencia sexual. PUEG, México: pp. 265-302. 

Segalén, Martine (1992). Antropología histórica de la familia. Taurus, Madrid. 

Teixeira, Zuleide (et.al) (1994). “Perspectiva de gênero na produção rural”. En: Estudos de Política 
Agrícola, Nº 22: pp. 1-85. 

23 

 
Wacheux, Frédéric (1996). Méthodes Qualitatives et Recherche en Gestion. Economica, París. 

Woortmann, Klass (1990). “‘Com parente não se neguceia’: o campesinato como ordem moral”. En: 
Anuário Antropológico, Nº 87: pp. 11-73. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

24 

