Las Nuevas Figuras del Ejército Industrial de Reserva 

Laura Echavarría Canto 
lechavar@cinvestav.mx 
Área de análisis político de discurso e investigación en el Departamento de Investigaciones 
Educativas-Cinvestav-IPN. México 

 
Resumen:  En  este  trabajo  presento  la  interrelación  entre  la    acumulación  de  capital  y  el 
ejército  industrial  de  reserva  desarrollada  por  Marx  que  se  encuentra  a  la  base  de  la 
explicación del desempleo estructural del sistema capitalista pero considerando el embate del 
neoliberalismo en la economía mundial planteo la necesidad de actualizar nuestra concepción 
en torno a dicho ejército y proponer nuevas figuras del mismo. En este trabajo expongo tres 
representaciones: 1. ejército intelectual de reserva, en el cual los jóvenes egresados con una 
alta calificación académica se encuentran desempleados produciéndose así una subjetividad 
fuertemente deteriorada con varias aristas; 2. ejército infantil de reserva que presenta diversas 
formas: niños sicarios, niños objeto de trata y niños mineros y 3. ejército desterritorializado  
de reserva  que refiere a aquel que se genera en aquellas regiones habitadas por comunidades 
indígenas o  campesinas  que  se  resisten  a  los  actuales proyectos de muerte  (por  ejemplo,  la 
megaminería  tóxica)    lo  que  ha  ocasionado  que  los  propietarios  sean  despojados  de  sus 
territorios  produciéndose  no  sólo    la  expropiación  de  sus  tierras  con  la  consecuente 
destrucción de su economía, del despojo de sus aguas y entornos y la contaminación mortal 
de los mismos sino también a que esta desterritorialización genera la destrucción de culturas 
ancestrales, en tanto el territorio habla de la relación simbólica entre cultura y espacio de la 
experiencia colectiva. 
 
Palabras  clave: Acumulación  de  capital-Ejército  industrial  de  reserva-  Ejército  intelectual 
de reserva- Ejército infantil de reserva- Ejército desterritorializado de reserva-México 
 
 

1.  Introducción 
 

 

1 

En  este  trabajo  presento  la  interrelación  entre  la    acumulación  de  capital  y  el  ejército 
industrial de reserva desarrollada por Marx que se encuentra a  la base de  la explicación 
del  desempleo  estructural  del  sistema  capitalista  pero  considerando  el  embate  del 
neoliberalismo  en  la  economía  mundial  planteo  la  necesidad  de  actualizar  nuestra 
concepción en torno a dicho ejército y proponer nuevas figuras del mismo. En este trabajo 
expongo  tres  representaciones:  1.  ejército  intelectual  de  reserva,  en  el  cual  los  jóvenes 
egresados  con  una  alta  calificación  académica  se  encuentran  desempleados 
produciéndose así una subjetividad fuertemente deteriorada con varias aristas; 2. ejército 
infantil  de  reserva  que  presenta  diversas  formas:  niños  sicarios,  niños  objeto  de  trata  y 
niños  mineros  y  3.  ejército  desterritorializado    de  reserva    que  refiere  a  aquel  que  se 
genera  en  aquellas  regiones  habitadas  por  comunidades  indígenas  o  campesinas  que  se 
resisten a los actuales proyectos de muerte (por ejemplo, la megaminería tóxica)  lo que 
ha ocasionado  que  los propietarios  sean despojados de  sus  territorios produciéndose no 
sólo    la  expropiación  de  sus  tierras  con  la  consecuente destrucción de  su  economía, del 
despojo de sus aguas y entornos y  la contaminación mortal de  los mismos sino  también 
a que esta desterritorialización genera  la destrucción de culturas ancestrales, en  tanto el 
territorio  habla  de  la  relación  simbólica  entre  cultura  y  espacio  de  la  experiencia 
colectiva. 

 

2.  Acumulación de capital y ejército industrial de reserva 

 
La llamada acumulación de capital desarrollada por Marx en el Tomo 1 de El Capital analiza 
el  proceso  que  se  encuentra  a  la  base  del  desarrollo  del  modo  de  producción  capitalista  y 
consiste en la forma en que el capitalista reinvierte incesantemente el plusvalor obtenido del 
obrero, en sus formas absoluto o relativo, a partir de  la compra   de medios de producción y 
fuerza  de  trabajo  en  determinados  períodos  de  tiempo,  de  tal  forma  que  la  acumulación  se 
plasma en la siguiente fórmula: D-M- D´ 
 
Marx  (1848/  1999:  538)    no  niega  el  papel  de  la  oferta  y  la  demanda  en  las  oscilaciones  del 
salario del obrero pero sitúa el problema del desempleo o lo que él llama el ejército industrial 
de reserva en otra parte cuando plantea:  

 

2 

 

“La  existencia de un  sector  de  la  clase obrera  condenado  a ociosidad  forzosa por  el 
exceso  de  trabajo  impuesto  a  la  otra  parte,  se  convierte  en  fuente  de  riqueza  del 
capitalista  individual  y  acelera  al mismo  tiempo  la  formación  del  ejército  industrial 
de  reserva,  en  una  escala  proporcional  a  los  progresos  de  la  acumulación  de 
capital…A  grandes  rasgos,  el  movimiento  general  de  los  salarios  se  regula 
exclusivamente por las expansiones y contracciones del ejército industrial de reserva 
que corresponden a las alternativas periódicas del ciclo industrial”  

 
En  este  sentido,  en    Marx  es  claro  que  el  objetivo  real  de  la  acumulación  de  capital  es  la 
reinversión  constante  de  la  ganancia  en  tanto  esta  es  solo  la  forma  transfigurada  de  la 
plusvalía. Además  profundiza  en  la  relación  entre  los medios  de  producción  y  la  fuerza  de 
trabajo  en  la  llamada  composición  orgánica  de  capital  la  cual  relaciona  las  cantidades 
invertidas  en    medios  de  producción  y  fuerza  de  trabajo  que  se  ponen  en  juego  en  la 
producción como se explicita en el siguiente esquema: 
 
Marx pone el énfasis en el hecho de que el mismo desarrollo de  las fuerzas productivas, en 
particular  la  de  los  medios  de  producción  genera  un  constante  incremento  del  capital 
constante lo cual aumenta  la composición orgánica, decrementando al capital variable y por 
ende  deprimiendo  la  ganancia,  es  decir,  el  desarrollo  de  las  fuerza  productiva  social  del 
trabajo genera que mediante el creciente empleo de maquinaria y de capital fijo en general, 
el mismo número de obreros transforme en productos una mayor cantidad de materias primas 
y auxiliares en el mismo tiempo. 
 
Asimismo, produce cambios en la composición técnica  que es la proporción entre el capital 
constante que  el  capital  variable  pone  en operación, por  ejemplo,  si hay una  aumento de  la 
productividad del trabajo y por ende una producción mayor de plusvalía relativa en la misma 
jornada laboral se producen más mercancías, es decir, se acrecienta la acumulación de capital 
al poner una menor masa de trabajo con una misma cantidad del capital constante puesto en 
operación. Marx (1848/ 1999: 528)  plantea: 
 

 

3 

“Por  tanto,  con  la  acumulación  de  capital  se  desarrolla  el  régimen  específicamente 
capitalista  de  producción  y  el  régimen  específicamente  capitalista  de  producción 
impulsa la acumulación de capital. Estos dos factores económicos determinan, por la 
relación compleja del impulso que mutuamente se imprimen, ese cambio que se opera 
en  la  composición  técnica  de  capital  y  que  hace  que  el  capital  variable  vaya 
reduciéndose continuamente a medida que aumenta el capital constante”  

 
Esta  reducción  constante  de  la  fuerza  de  trabajo  con  la  consecuente    caída  de  la  tasa  de 
ganancia es la que explica las diversas fases del ciclo económico: Crisis Recuperación-Auge-
Depresión. A diferencia de Marx, la economía neoliberal no ubica el problema de fondo del 
desempleo, así Barro señala: “Los factores  que ocasionan que la tasa de desempleo aumente 
por  arriba  de  la  tasa  natural  durante  una  recesión  son  los  cambios  en  la  composición  de  la 
producción,  ya  que  durante  una  recesión  la  producción  tiende  a  la  baja.  Así  la  tasa  de 
desempleo se eleva por sobre la natural durante la recesión y después regresa a la tasa natural 
durante  una  recuperación”,  sin  embargo,  la  escuela    de  las  expectativas  racionales  no  da 
cuenta de que el origen del ciclo es precisamente la reducción constante del capital variable. 
 
Ahora bien, esta incesante acumulación de capital dio origen a dos fenómenos del capitalismo 
explicados y definidos por Marx: la centralización de capital que consiste en el crecimiento 
del volumen del capital por la unión de varios capitales en uno solo o por la absorción de uno 
de  ellos por otro. Este proceso  significa que  entre  los  capitalistas  se  redistribuyen  capitales 
ya  acumulados.  Se  diferencia  de  la  concentración  de  capital  precisamente  en  que  sólo 
presupone la redistribución de los capitales ya existentes y por tanto no depende del aumento 
absoluto  de  la  riqueza  social  ni  de  la  acumulación.  Al  centralizarse  el  capital  también  se 
provoca una concentración de capital. Explica Marx que  la competencia entre capitalistas y 
el  desarrollo  del  crédito  capitalista  sirven  de  palanca  para  la  centralización  del  capital.  La 
centralización  del  capital  hace  que  la  riqueza  social  se  concentre  en  un  pequeño  grupo  de 
grandes capitalistas o en una unión de ellos. Una de las formas en que el capital se centraliza 
es  la  sociedad  anónima,  por  ejemplo  los  trust. Con  la  centralización  ciertos propietarios de 
medios de producción se arruinan y son absorbidos por otros, crece  la riqueza en manos de 
los mayores capitalistas. Según la economía marxista la centralización del capital, lo mismo 

 

4 

que su concentración hace que el trabajo y la producción se concentren en grandes empresas, 
acentúa  el  proceso  de  socialización  de  la  producción  y,  al  mismo  tiempo  intensifica  los 
contrastes sociales y los antagonismos de clase. 
 
Lo anterior genera que de acuerdo con Marx (1848/ 1999: 532):  
 
“…los  nuevos  capitales  formados  en  el  transcurso  de  la  acumulación,  atraen  a  un 
número cada vez menor de obreros, en proporción a  su magnitud. De otra parte,  los 
capitales  antiguos  periódicamente  reproducidos  con  una  nueva  composición  van 
repeliendo  a  un  número  cada  vez  mayor  de  obreros  a  los  que  antes  daban 
trabajo…Este  descenso  relativo  del  capital  variable,  descenso  acelerado  con  el 
incremento  de  capital  total  y  que  avanza  con  mayor  rapidez  que  éste,  se  revela,  de 
otra  parte,  invirtiéndose  los  términos  como  un  crecimiento  absoluto  constante  de  la 
población obrera, más rápido que el capital variable o el de los medios de ocupación 
que  este  suministra.  Pero  este  crecimiento  no  es  constante,  sino  relativo:  la 
acumulación  capitalista  produce  constantemente,  una  población  obrera  excesiva 
para  las  necesidades  medias  de  explotación  del  capital,  es  decir  una  población 
obrera remanente o sobrante” 

 
Siguiendo  a  Marx,  esta  población  sobrante  o  ejército  industrial  de  reserva    presenta  tres 
modalidades:  la  flotante  que  es  aquella  que  responde  a  los  movimientos  de  atracción  y  de 
expulsión  de  la  industria  moderna;    la  latente  que  es  la  población  campesina  que  tiende  a 
convertirse en proletariado urbano o industrial  y la intermitente que forma parte del ejército 
obrero pero con una base de trabajo irregular. 
 
En  este  sentido,  este  ejército  industrial  de  reserva  como  vidas  excedentes  da  cuenta  de  la 
constitución  de  la  fuerza  de  trabajo  capitalista  como  una  mercancía  que  incorpora,  por  un 
lado,  su  carácter necesario    en  tanto  es  la que produce,  consume  y  se  incorpora  al mercado 
capitalista,  por  otro  lado,  su  desechabilidad,  en  tanto  al  capitalismo  le  es  indistinta  su 
particularidad,  lo  que  importa  únicamente  es  la  producción  de  ganancia  y  esta  la  puede 
producir cualquier obrero, por ende, es desechable. 

 

5 

 
Sin  embargo,  el  embate  neoliberal de  la  rapiña neocolonial que ha  venido  acompañando  al 
neoliberalismo nos sitúa frente a nuevas figuras del Ejército Industrial de reserva.  
 

3.  Las nuevas figuras del ejército industrial de reserva 

 
El  embate del  capitalismo  de  rapiña neocolonial  que vive  actualmente América Latina  está 
generando nuevas  figuras del ejército de  reserva,  entre  las que destacan varias. La primera, 
el  ejército  intelectual  de  reserva,  en  el  cual  los  jóvenes  egresados  con  una  alta  calificación 
académica 1  se  encuentran  desempleados  produciéndose  así  una  subjetividad  fuertemente 
deteriorada  con  varias  aristas,  primera,  una  devaluación  de  los  saberes  adquiridos  en  la 
escuela, la cual deja de considerarse como un factor de movilidad y ascenso social; segunda, 
se genera un aumento de la pobreza al lado de un incremento de la desigualdad, el 4% de los 
jóvenes  profesionistas  percibe  ingresos  inferiores  a  cuatro  salarios  mínimos  y  una  gran 
proporción  de  ellos  trabaja  sin  prestaciones  ni  contrato  lo  que  implica  ruptura  de  lazos 
sociales  y  de  imaginarios  laborales  y    tercero,  frente  a  esta  situación  se  genera  una 
subjetividad altamente competitiva por los escasos puestos de trabajo disponibles. 
 
La  segunda    y  en  su  lado más perverso, el ejército  infantil de  reserva que presenta diversas 
formas, la primera se refiere a la falta de expectativas de estos niños que viven en condiciones 
de  miseria    estructural  frente  a  un  futuro  desolador,  hecho  que  genera    su  inclusión  en  el 
circuito  del  narcotráfico  como  niños  sicarios  que  sostienen  a  la  economía  ilícita  y  que  es 
acompañada  de  una  cultura  violenta,  por  ejemplo,  en  el  caso  de  Ciudad  Juárez,    la 
investigación de  Barrios (2015) plantea que “el cierre de las maquilas con el incremento del 
desempleo y el aumento exponencial del narcotráfico con  la  llamada guerra del narco entre 
los carteles de Sinaloa y el de Ciudad Juárez significó 20,000 niños huérfanos  testigos de los 
asesinatos de sus familias con los consecuentes efectos traumáticos relacionados con  deseos 

                                            
1 De acuerdo con las declaraciones del Subsecretario de Educación Superior, Rodolfo Tuirán en 2009 se calcula 
que  la  tasa  de  desempleo  en  jóvenes  profesionistas  es  de  cerca  del  9%,  casi  un  45%  de  los  ocho millones  de 
profesionistas en el país efectúan labores distintas a su formación 
6 

 

de venganza o de muerte y son estos niños los que pueden llegar a ser niños sicarios porque 
han naturalizado la violencia” 
 
La  segunda  forma  se  refiere  a  los  niños  objetos  de  tráfico  sexual,  se  considera  que 
actualmente existen 30,000 niños que  son víctimas de  trata  lo que ha  llevado a  la UNICEF 
(2010:  28)  a  describirla  como  infancia  robada.  De  acuerdo  a  datos  de  este  organismo 
“…actualmente  habría  cerca  de  16  mil  niñas  y  niños  víctimas  de  explotación  sexual 
comercial en la República Mexicana y  el incremento en la explotación sexual comercial de 
niños parece estar impulsada por: a) el empeoramiento de las condiciones de vida al interior 
de familias pobres; b) la promoción de la prostitución infantil dentro del círculo familiar ; c) 
la utilización de actividades sexuales por parte de niños que huyen de sus casas como medio 
de  sobrevivencia en  las calles: d) el  reclutamiento de niños como  trabajadores  sexuales por 
parte  de  redes  del  crimen  organizado    y,  e)    el  traslado  de  niños  provenientes  de  países 
subdesarrollados  que  son  introducidos  de  manera  ilegal  a  los  desarrollados  como 
.trabajadores sexuales” 
. 
La  tercera  se  refiere  a  niños  que  se  incorporan,  dadas  su  situación  de  extrema  pobreza  a 
formas abyectas de inserción laboral como es el caso de su uso  como fuerza de trabajo en la 
minería.  El  caso  de  los  Pocitos  en  Coahuila  es  emblemático,  por  cada millón  de  toneladas 
extraídas de pocitos, mueren cuatro personas, cifra 100 por ciento más alta que las registradas 
en las minas de Estados Unidos, los  más peligrosos son los denominados de tiro vertical o 
pozos  de  carbón.   De  acuerdo  a  datos  de Muñoz  (2014:  39)    los  niños  son muy  solicitados 
por  varias  razones:  por  su  baja  estatura,  que  les  permite  entrar  en  los  pocitos;  es  mano  de 
obra barata y nunca están inscritos al Seguro Social. La mayor parte del trabajo en esas minas 
se debe realizar a 1.5. metros por lo que muchos trabajadores laboran agachados y los niños 
son trabajadores ideales para estas minas clandestinas. Uno de cada cinco pocitos de la región 
carbonífera  tiene  contratados  a  niños,  “trabajadores  fantasmas”  de  los  cuales  no  se  sabe 
cuánto son ni dónde están”. 
 
En suma, esta nueva figura del ejército industrial de reserva da cuenta de las múltiples formas 
de explotación capitalista,  si bien  son  sólo  los niños  fantasmas de  la minería  los que puede 

 

7 

plantearse  están  directamente  involucrados  en  el  ciclo  de  acumulación  de  capital,  los 
procesos  de  obtención  de  ganancia  del  narcotráfico  requieren  también  de  circuitos  de 
consumo  en  los  cuales  los  niños  sicarios  son  fuerza  de  trabajo  necesaria  o  los  niños  con 
infancias robadas, cuya explotación sexual pone a sus cuerpos como mercancía, como fuerza 
de trabajo productora de plusvalía en su forma más aberrante. 
 
 
La  última  figura,  el  ejército  desterritorializado  de  reserva  se  contextualiza  en  la 
implementación  neocolonial  de  los  llamados  megaproyectos  de  muerte,  en  particular    la 
megaminería  tóxica 2,  la  cual  está  generando  una  nueva  figura  del  ejército  industrial  de 
reserva, que concibo como un ejército desterritorializado de reserva en  la medida en que se 
marca  a  las  comunidades  campesinas  e  indígenas  otrora  dueñas  de  los  territorios 
concesionados a la megaminería tóxica como funcionales parcialmente a la acumulación de 
capital,  lo  que  nos  lleva  a  coincidir  con  Scribano  y Machado  (2013:  10)  en  que  existe  una 
explotación  diferenciada  de  la  fuerza  de  trabajo  cuando  sostienen  que:  “Por  eso,  hay 
genocidio  pero  no  hay  exterminio;  porque  la  violencia  del  capital  necesita  imperiosamente 
cuerpos-trabajo,  es  decir,  en  concreto,  de  la  súper-explotación  de  la  fuerza  de  trabajo 
racializada de la periferia” 
 
 
Esta   megaminería    opera  con  una  composición  técnica  de  capital    que  hace  que  el  capital 
variable vaya reduciéndose continuamente a medida que aumenta el capital constante por lo 
que  sólo una parte pequeña de los campesinos expropiados puedan incorporarse a este tipo 
de  trabajo.  Sánchez  (2010:  101)    señala  que  en  “…el  año  2003  el  trabajo  empleado  en  la 
minería  alcanzó  un  mínimo  de  247,900  trabajadores  como  resultado  de  la  modernización 
tecnológica  y  los  cambios  en  el  proceso  de  trabajo  experimentados  por  la  minería  para 
incrementar su productividad (automatización de procesos, importación de  nuevos equipos” 
 
 
                                            
2  La  megaminería  tóxica  llamada  minería  a  cielo  abierto  o  minería  a  tajo  abierto  se  refiere  al  proceso  de 
destrucción  ecológica,  territorial  y  humana  que  se  está  implementando  en  la  mayor  parte  de  los  países  de 
América Latina.  

 

8 

Sin  embargo,  bajo  la  promesa  de  empleo  y  desarrollo  de  comunidades  campesinas  e 
indígenas sumidas en condiciones ancestrales de extrema miseria, las empresas megamineras 
trasnacionales en coalición con un estado débil y corrupto ofertan  a este proyecto de muerte 
como la puerta de ingreso a la modernidad y al progreso fracturando a las comunidades entre 
aquellos que c aceptan  la expropiación de  sus  tierras  y aquellos que  se oponen, es decir,  se 
implementan  fracturas  internas  y  divisiones  en  estas  comunidades,  en  las  que  una  parte 
consiente la imposición de este modelo extractivista aceptando su incorporación como fuerza 
de trabajo con bajísimos salarios, por ejemplo en la Mina de Pasta de Conchos y de acuerdo 
con Burnes (2010: 206)  “el salario es de 600.00 semanales… y la industria minera es aquella 
que  tiene  la  tasa  más  alta  de  mortalidad  laboral  mundial.  En  México  de  2000  a  2006  se 
suscitaron 106 mil accidentes, 7, 021 de los cuales fueron fatales y 105 mil de los afectados 
quedaron 
inválidos  definitivamente”. 
  Por  ello  podemos  hablar  de  un  ejército 
desterritorializado de reserva que cuando impide la ocupación minera es criminalizado.  
 
Machado  (2013: 5) plantea: “la confrontación entre pro-mineros  y anti-mineros  se  torna un 
estado y una condición permanente; impregna la vida cotidiana, involucra a todos los actores 
y se presenta inevitablemente en todos los ámbitos de las comunidades mineras” generando 
tanto antagonismos comunitarios que destruyen los lazos sociales de las colectividades como 
acciones legitimadas de represión y expropiación territorial. 
 

Esta  situación  nos  remite  al    aspecto  ideológico  que  juega  el  ejército  de  reserva    que  es 
sumamente  importante  porque  genera  una  diferenciación  social  de  los  sujetos  no  sólo  en 
términos de representación de clase,  (trabajadores de primera o de segunda, campesinos que 
acceden o no a laborar en estos proyectos de muerte) sino también en relación a la exclusión 
de    una  parte muy  importante  de  los  sujetos  opositores  a  quienes  se  les  estigmatiza  con  la 
acusación de oponerse a la “modernidad” y que tiende a enmascarar las necesidades del ciclo 
capitalista  ,  en  casos  extremos  se  traduce  en  prácticas  genocidas  como  es  el  caso  de  los 
opositores en el estado de Guerrero o de los integrantes de la Red de Afectados por la Minería. 

 

 

9 

En  suma,  en  aquellas  regiones  habitadas  por  comunidades  indígenas  o  campesinas  que  se 
resisten a dicha megaminería tóxica se ha generado que los propietarios que no aceptan dicho 
proyecto  sean  despojados  de  sus  territorios  produciendo  un  ejército  desterritorializado  de 
reserva  que  podría  considerarse  como  latente,  en  tanto  es  probable  su  migración  hacia  las 
ciudades  pero  que  presenta  un  atributo  de  expropiación  de  sus  territorios  que  no  sólo  da 
cuenta  de  la  destrucción  de  su  economía,  del  despojo  de  sus  aguas  y  entornos  con  la 
consecuente  contaminación  mortal  de 
también  de  que  esta 
los  mismos  sino 
desterritorialización  genera  la  desintegración  de  culturas  ancestrales  porque  para  los 
campesinos    e  indígenas  los  cerros,  los  ríos,  las  piedras,  en  suma,    el  territorio  posee 
esencialmente  un  valor  simbólico  en  tanto  es  espacio  de  inscripción  mítica,  y  de  prácticas 
culturales que construyen sus identidades. 

 

4.  A modo de cierre 

 
Con base en lo anteriormente expuesto considero necesario  entender que existe en la llamada 
población excedente un ámbito dual, su  desechabilidad al lado de su necesariedad, es decir, 
en  tanto  trabajo  socialmente  necesario    alude  a  la  constitución  de  la  fuerza  de  trabajo 
capitalista como una mercancía que resulta necesaria  porque  es la que produce, consume y 
se  incorpora  al  mercado  capitalista,  por  otro  lado,  su  desechabilidad,  en  tanto  a  la 
acumulación  de  capital  le  es  indistinta  su  particularidad  dado  que  lo  que  importa  es  la 
producción de ganancia y esta la puede producir cualquier sujeto, es por ende desechable. 
 

En  este  contexto,  puede  explicarse  que  en    nuestras  realidades  latinoamericanas  existen 
nuevas figuras de este ejército de reserva como podrían ser el ejército migrante de reserva, el 
ejército infantil de reserva, el ejército intelectual de reserva, el ejército desterritorializado de 
reserva, lo que conlleva  necesidad de generar nuevas categorías que nos posibiliten explicar 
de manera más compleja nuestra complicada y conflictiva realidad latinoamericana. 

 
 
 

 

10 

Bibliografía 
 
Barrios, A. (2015) Claves  para repensar la escuela en contextos de violencia: aportes desde 
la  práctica,  en:  Seminario  Internacional  Educación  en  contextos  de  violencia.  ¿Qué  puede 
hacer  la  educación  por  la  paz  y  los derechos humanos?, México, DIE-CINVESTAV, 4 de 
septiembre de 2015. 
 
Burnes,  A.    (2010)  Minería  y  desarrollo  regional  en  Zacatecas.  Un  balance  crítico,  n: 
Delgado-ramos,  Gian  Carlos  (coord.)  Ecología  política  de  la  minería  en  América  Latina, 
(pp.183-211) México: UNAM.  

Garibay, C. (2010)  Paisajes de acumulación minera por desposesión campesina en el México 
actual, en: Delgado-ramos, Gian Carlos (coord.) Ecología política de la minería en América 
Latina, (pp. 133-182), México: UNAM.  
 
López  Barcenas,  F.  y  Eslava,  M.  (2011),  EL  mineral  o  la  vida.  La  legislación  minera  en 
México,  México: Centro de Orientación y Asesoría a Pueblos Indígenas. 
 
Marx, Karl (1848/ 1999)  El Capital, México: Fondo de Cultura Económica. 
 
Machado, H. (2010)  “El agua vale más que el oro” Grito de resistencia decolonial contra los 
nuevos  dispositivos  expropiatorio,  en:  Delgado-Ramos,  Gian  Carlos  (coord.)  Ecología 
política de la minería en América Latina, (pp. 59-93), México: UNAM. 
 
Scribano,  A.  y  Machado,  H.  (2013)  Presumidamente  blanca…Notas  para  entender  la 
violencia  racializante, en: Revista Latinoamericana de Estudios  sobre Cuerpos, Emociones  
y Sociedad, 25. 

Machado, H. (2013) Entre la fiebre del oro y el polvo de las voladuras…Cuerpos y emociones 
en  contextos  de  mineralización  Revista  Latinoamericana  de  Estudios  sobre  Cuerpos, 
Emociones  y Sociedad, 11, 1-12. 

 

11 

 

 

 

Sánchez,  M.  (2010)  La  estructura  territorial  de  la  minería  mexicana  al  inicio  del  tercer 
milenio,  en:  Delgado-Ramos,  Gian  Carlos  (coord.)  Ecología  política  de  la  minería  en 
América Latina, (pp. 97-131), México: UNAM.  
 
UNICEF, (2010)  La infancia robada, México:UNICEF.  
 
 
Hemerografía 
 
Muñoz,  Patricia  Laboran  niños  en  uno  de  cada  5  pocitos  de  carbón  en  Coahuila,  asegura 
organización, La Jornada, 3 de marzo de 2014, P, 39 
 

 

12 

