 

 

1 

Los movimientos de economía social y solidaria en zonas de conflicto armado en 

México 

 

Dra. Nadia Eslinda Castillo Romero. 

Universidad Iberoamericana Puebla. 

 México 

nadiacastilloromero@gmail.com 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Los movimientos de economía social y solidaria en zonas de conflicto armado en 

2 

México 

Dra. Nadia Eslinda Castillo Romero1 

Resumen 

Los movimientos de Economía Social y Solidaria (ESS) surgieron en América Latina como 

mecanismos de  resistencia y alternativa a  los tratados de  libre comercio y megaproyectos 

neoliberales  de  desarrollo.  La  ESS  ensaya  nuevas  formas  de  hacer  economía  poniendo 

en  el  centro  el  trabajo  por  encima  del  capital  y  la  propiedad  colectiva  de  los  medios  de 

producción.  La  ESS  puede  coadyuvar  a  construir  la  paz  en  zonas  violentadas 

históricamente por la acumulación de capital y recientemente por el crimen organizado. 

Palabras clave 

Economía  social  y  solidaria,  movimientos  sociales,  construcción  de  paz,  crimen 

organizado. 

Abstract 

Social  and  Solidarity  Economy  (SSE)  movements  emerged  in  Latin  America  as 

mechanisms  of  resistance  and  alternative  to  free  trade  agreements  and  neoliberal 

development  megaprojects.  The  SSE  is  trying  new  ways  of  doing  economics  by  putting 

work at  the center above capital and collective ownership of the means of production. The 

SSE  can  help  build  peace  in  areas  historically  violated  by  the  accumulation  of  capital  and 

recently by organized crime. 

Key words 

Social and Solidarity Economy, social movements, peace construction, organized crimen. 

Introducción 

El  presente  trabajo  forma  parte  de  la  investigación  en  proceso  titulada  “Los  movimientos 

sociales  de  economía  social  y  solidaria  en  zonas  de  conflicto  armado  en  México”,  esta 

investigación  deriva  de  la  reflexión,  evaluación  y  pertinencia  del  proyecto  Fortalecimiento 

                                                           
1  Doctora  en  Sociología.  Coordinadora  de  la  Maestría  en  Gestión  de  Empresas  de  Economía  Social. 
Departamento de Ciencias Sociales. Universidad Iberoamericana Puebla , México.  

3 

 

de  proyectos  económicos  en  territorios  de  alta  vulnerabilidad  y  situación  de  violencia  que 

lleva  a  cabo  el  Laboratorio  de  Innovación  Económica  y  Social  de  la  Universidad 

Iberoamericana Puebla, México. 

La  Economía  Social  y  Solidaria  (ESS)  ensaya  nuevas  formas  de  organizar,  gestionar, 

producir,  comercializar  y  consumir,  a  partir  de  la  apropiación  de  valores  que  permitan 

construir  relaciones  sociales  basadas  en  la  cooperación,  la  equidad,  la  justicia  y  la 

solidaridad.  La  ESS  pone  en  el  centro  a  las  personas  a  través  del  trabajo  libre  de 

explotación y  la propiedad de  los medios de producción, en donde se  recupere y potencie 

la dignidad de  las personas en  favor del desarrollo  integral de ellas y de  las comunidades 

y/o grupos sociales de los que forman parte. 

De  acuerdo  a  lo  anterior,  se  busca  replicar  las  experiencias  de  ESS  en  zonas 

históricamente  empobrecidas  y  ahora  violentadas  por  el  narcotráfico,  para  que  por medio 

del 

trabajo  comunitario  emprendan  herramientas  solidarias  que  coadyuven  a 

la 

pacificación  social.  Para  este  trabajo  pondremos  algunas  líneas  e  interrogantes  de  cómo 

la ESS contribuye a la autonomía económica y a la pacificación de Chéran en Michoacán.  

Por  tal motivo,  nos  preguntamos  ¿en  qué medida  los movimientos  de  economía  solidaria 

contribuyen  a  los  procesos  de  paz  en  zonas  de  conflicto  armado  derivado  del 

narcotráfico?,  ¿qué  desafíos  presentan?  ¿cuáles  serían  los  alcances  de  los movimientos 

de economía social y solidaria en la pacificación social? 

La Economía Social y Solidaria 

Los movimientos  sociales  en América  Latina  han  ocupado  el  centro  del  escenario  político 

desde la década de los noventa del siglo veinte y la primera década del siglo veinte y uno, 

a  partir  de  su  resistencia  activa  al  desmantelamiento  de  los  Estados  benefactores  para 

aplicar  las políticas de Ajuste Estructural de corte neoliberal signadas por el Consenso de 

Washington.  

El  neoliberalismo  profundizó  desigualdades  ya  existentes,  agudizó  conflictos  latentes  y 

emergieron  nuevos,  derivados  de  las  formas  de  acumulación  de  capital  flexibles  en  la 

región. 

Por  tal  motivo,  a  partir  del  neoliberalismo  en  América  Latina  los  movimientos  sociales 

transitan  por  múltiples  campos  de  conflicto.  Estas  tensiones  muestran  la  vitalidad  de 

4 

 

distintos  sujetos  sociales  –que  viven  en  condiciones  de  pobreza  y/o  exclusión  social–  a 

través de variadas organizaciones, redes y movimientos. No obstante, el conflicto de clase 

que  tiene  que  ver  con  la  distribución  del  ingreso  y  la  lucha  por  los  derechos  sociales  y 

económicos  que  derivan  del mismo,  sigue  siendo  una  de  las  lógicas  permanentes  en  las 

demandas de estos sujetos, como es el caso de los movimientos de ESS, que sobre todo, 

desde  2001  se  han  venido  reuniendo  en  foros,  asambleas  y  paneles,  como  los  Foros 

Mesoamericanos,  oponiéndose  a  la  implementación  de  megaproyectos  como  Proyecto 

Mesoamérica  y  a  las  iniciativas  de  libre  comercio  en  Centroamérica  y  desde  2008, 

reflexionando y buscando alternativas y oportunidades para  la disputa por  la hegemonía y 

la transformación social (Castillo, 2008). 

En  este  sentido,  los  ejes  de  conflictividad  social  generados  por  las  dinámicas  de 

reestructuración  capitalista  a  escala  mundial,  tienden  a  organizar  acciones  colectivas 

transnacionales  como  forma  de  respuesta  social  a  los  mecanismos  de  la  globalización 

neoliberal.  

De  acuerdo  a  lo  anterior,  los  movimientos  sociales  de  ESS  han  tenido  un  avance 

exponencial  en  el  siglo  XXI.  Como  lo  hemos  señalado  en  párrafos  anteriores,  estos 

movimientos  han  surgido  como  una  alternativa  de  producción,  comercialización  y 

consumo  a  la  economía  neoliberal  predominante  desde  la  caída  del  socialismo  real, 

fomentando  valores  de  equidad,  sustentabilidad,  solidaridad  en  toda  la  cadena  de  valor, 

retomando el trabajo asociativo. 

Cabe  precisar  que  entendemos  los  movimientos  sociales  como  procesos  históricos  que 

construyen  significados  y  enmarcan  la  acción  colectiva  que  generan,  para  alcanzar  las 

demandas  consensuadas.  Es  decir,  son  agrupaciones  que  cuentan  con  objetivos 

definidos, crean identidades y buscan soluciones a un problema planteado. 

Sin embargo, estos objetivos, identidades y formas de llevar a cabo la acción colectiva, no 

son  procesos  lineales,  se  van  construyendo  a  lo  largo  de  la  formación  y/o  articulación  de 

un  movimiento.  Es  decir,  los  movimientos  sociales  parten  de  supuestos  iniciales  que 

articulan  y  dan  sentido  a  la  organización  y  a  las  primeras  fases  de  la  acción  colectiva, 

pero  las  demandas  secundarias  o  complementarias,  así  como  la  agenda  para  canalizar 

las  protestas,  se  va  construyendo  y  negociando  entre  los  integrantes  de  un  movimiento, 

pero  también  depende  de  la  Estructura  de  Oportunidades  Políticas  (EOP)  que  se 

5 

 

presente, es decir, de  las coyunturas en el escenario social que  faciliten o no,  la  irrupción 

pública (Castillo, 2008). 

En  México  los  movimientos  de  ESS  se  expandieron,  sobre  todo,  a  partir  de  la 

implementación  de  planes  y  programas 

regionales  de  desarrollo  neoliberal, 

concretamente del Tratado de Libre Comercio de América del Norte  (TLCAN) y más  tarde 

con  el  Plan  Puebla  Panamá  (PPP),  después  Proyecto  Mesoamérica.  Entonces, 

observamos  el  surgimiento  de  los  movimientos  de  ESS  como  acciones  colectivas  de 

resistencia a la implementación de estos mecanismos. 

La  Economía  Social  y  Solidaria  (ESS)  es  una  respuesta  a  las  desigualdades  e 

inequidades  históricas  consecuentes  de  la  acumulación  del  capital  y  agravadas  por  la 

etapa  neoliberal  que  privilegia  la  generación  de  capital  a  través  del  despojo,  es  decir,  la 

libre  circulación  del  capital  financiero  en  detrimento  del  trabajo,  más  pobreza  y  en 

consecuencia, ensanchando  la brecha de  la desigualdad. Por  tal motivo,  la ESS coloca al 

trabajo  como  el  elemento  principal  para  generar  valor  en  beneficio  de  las  personas  que 

participan  en  estas  cadenas  productivas,  privilegiando  el  valor  de  uso  sobre  el  valor  de 

cambio, siendo los propietarios de los medios de producción, repartiendo los beneficios de 

manera  equitativa  entre  sus miembros  y  en  beneficio  de  los  territorios  donde  se  insertan 

estos ejercicios. 

De  acuerdo  a  lo  anterior,  desde  la  década  de  1990  la  apropiación  organizada  de  la  ESS 

en América Latina ha sido desde los movimientos sociales. 

De  tal manera, en  la década de 1990 se  inició  la práctica de  la Economía Solidaria en  las 

poblaciones  rurales.  Posteriormente,  en  el  Foro  Social  Mundial  del  año  2000  se 

recuperaron  las  experiencias  exitosas  con  el  fin  de  socializarlas  e  impulsarlas  como 

alternativas  viables  en  la  resistencia  y  propuesta  a  los  efectos  negativos  de  las  políticas 

neoliberales,  es  una  respuesta  al  reto  de  proveer  una  globalización  alternativa  con 

realidades  globales  y  locales.  Es  así  como  estas  alternativas  empezaron  a  replicarse  en 

distintos  foros  regionales  como  marcos  de  acción  colectiva  hacia  propuestas  de  cambio 

social factibles (Cadena, 2005). 

De esta manera, pudimos observar que el Movimiento Social Mesoamericano que  resistió  

al  PPP,  adoptó  en  el  foro  de  2002  en  Managua,  Nicaragua  la  alternativa  de  crear  y 

replicar  economías  populares  basadas  en  la  solidaridad.  En  el  Foro  de  Managua,  se 

6 

 

establecieron mesas de trabajo que tuvieron como ejes discutir sobre la vulneración de los 

derechos  sociales  y  económicos;  sobre  la  necesidad  de  generar  alternativas  para 

recuperar  la  soberanía  alimentaria  y  rescatar  los  valores  culturales  de  los  pueblos 

originarios de Mesoamérica.   Después de  tres días de discusión, en  la mesa de derechos 

económicos y sociales pudimos presenciar cómo se fue articulando una propuesta integral 

que  abarcó  los  principales  ejes  de  discusión  planteados  en  las  mesas  del  foro.  De  tal 

suerte,  a  partir  de  la  experiencia  emanada  de  la  economía  popular  estudiada  por  uno  de 

los teóricos sociales representativos de Nicaragua y conforme a  lo aprendido de  los Foros 

Sociales  Mundiales,  se  llegó  a  la  conclusión  en  la  plenaria  del  Foro  de  Managua  que  la 

economía popular podría articular las demandas generadas desde los derechos sociales y 

económicos,  la  soberanía  alimentaria  y  el  rescate  cultural,  si  se  ponía  énfasis  en  la 

solidaridad como marco de acción colectiva que lograra articular dichas demandas . 

Mauricio Castro  (2008),  representante  del movimiento  sindical  en Costa Rica,  señala  que 

para hacer frente a los megaproyectos del neoliberalismo, los movimientos sociales tienen 

que avanzar hacia propuestas  integrales que unan diversas demandas  sectoriales. De  tal 

manera,  pone  énfasis  en  rescatar  agendas  y  experiencias  desde  la  economía  social, 

debido  a  que  este  enfoque  incluye  demandas  de  soberanía  alimentaria,  sustentabilidad, 

respeto a  los derechos sociales, económicos y  laborales, equidad de género, con el fin de 

revitalizar las economías locales frente al capital transnacional2. 

Cabe señalar que  la economía solidaria es fundamentalmente,  la economía social surgida 

en  Francia  en  la  década  de  los  setentas  del  siglo  veinte.  Sin  embargo,  con  el  término 

solidaria,  se  acentúa  la  noción  del  proyecto  de  desarrollo  social-local  de pluralidad  de  las 

formas  de  actividad  económica.  La  economía  solidaria  enfatiza  una  estrategia  económica 

que  prioriza  las  necesidades  y  los mercados nacionales,  privilegiando  en  estos  últimos  el 

acceso  de  los  pequeños  y  medianos  productores,  mejorando  los  rendimientos  de  sus 

productos  alimenticios,  fomentando  la  pequeña  industria  y  orientando  la  infraestructura  y 

la interconexión de las comunidades rurales. 

En  este  sentido,  la  economía  social  acota  las  realidades  socio-empresariales  en  base 

unos  principios  e  incluye  cooperativas,  mutualidades  y  asociaciones.  La  economía 

                                                           
2  El  20  de mayo  de  2008  se  reunieron  en  San  José,  Costa  Rica,  distintos  representantes  del  llamado  Frente 
Amplio,  para  dialogar  sobre  el  estado  de  la  movilización  popular  post  referéndum  en  Costa  Rica.  El  Frente 
Amplio  fue  la  unión  de  diversas  organizaciones  y  movimientos  sociales  costarricenses  que  ten ían  una 
agenda social previa al TLC, como Grito de los Excluidos.  

7 

 

solidaria  reúne  en  su  cuerpo  teórico  un  conjunto  heterogéneo  de  prácticas  que  se 

manifiestan  en  todas  las  esferas  del  proceso  económico que busca garantizar  los medios 

de  vida  de  las  personas  y  democratizar  los  procesos  económicos  (Pérez  y  Etxezarreta, 

2014) 

La  ESS  designa  todas  las  actividades  económicas  que  contribuyen  a  la  democratización 

de  la  economía,  basadas  en  la  solidaridad  y  el  trabajo.  No  es  un  sector  de  la  economía, 

sino  un  enfoque  transversal  que  incluye  iniciativas  en  todos  los  sectores  de  la  actividad 

económica.  Es,  por  tanto,  una  forma  alternativa  de  concebir  la  economía:  una  nueva 

forma de organización de  la sociedad en torno a  los  recursos productivos y a su concepto 

de  progreso  y  bienestar.  A  través  de  nuevas  formas  de  organizar,  gestionar,  producir, 

distribuir,  comercializar,  consumir,    entender  las  finanzas,  comercio,  y  otros,  se  plantea 

una forma distinta de organizar la vida.  

El  fundamento de  la ESS es  la  introducción de niveles crecientes de  trabajo, cooperación 

y  solidaridad  en  las  actividades,  organizaciones  e  instituciones  económicas,  a manera  de 

generar  un  conjunto  de  beneficios  sociales  y  culturales  que  trasciendan  la  esfera  del 

beneficio  económico  que  favorezca  a  la  sociedad  en  su  conjunto,  es  decir,  que  se 

recupere el valor de uso de un determinado bien. 

La  economía  social  y  solidaria  ESS  surge  desde  la  propia  praxis  de  los  agentes  que  se 

enredan  en  proyectos  conjuntos  pero  se  empieza  a  teorizar  en  países  familiarizados  con 

la  economía  social.  Desde  el  punto  de  vista  práctico  todas  las  organizaciones  que  son 

contempladas  como  parte  integrante  de  la  economía  de  solidaridad  forman  parte  de  la 

economía social. 

Conceptualmente,  esta  economía  alternativa  se  diferencia  de  la  economía  convencional 

capitalista  por  varios  motivos:  la  economía  de  capital  define  la  riqueza  como  valor  de 

cambio,  es  decir,  no  contabiliza  en  el  crecimiento  la  destrucción  de  valores  de  uso  ni 

bienes  no  renovables,  y  está  centrada  en  la  lógica  de  la  acumulación  privada  ilimitada. 

Como  lo  apuntamos  anteriormente,  la  ESS  está  centrada  en  el  valor  de  uso,  es  decir,  en 

la provisión de bienes y servicios útiles para satisfacer las necesidades y deseos legítimos 

de todos y en el trabajo humano en sus múltiples formas. 

Como  podemos  observar,  la  ESS  es  una  búsqueda  teórica  y  práctica  de  formas 

alternativas  de  hacer  economía,  basadas  en  la  solidaridad  y  el  trabajo.  El  principio  o 

8 

 

fundamento  de  la  economía  solidaria  es  la  introducción  de  niveles  crecientes  y 

cualitativamente  superiores  de  solidaridad  en 

las  actividades,  organizaciones  e 

instituciones  económicas,  tanto  a  nivel  de  las  empresas  como  en  los  mercados  y  en  las 

políticas públicas,  incrementa  la eficiencia micro y macroeconómica,  junto con generar un 

conjunto  de  beneficios  sociales  y  culturales  que  favorecen  a  toda  la  sociedad.  La 

economía de solidaridad postula un nuevo tipo de desarrollo, alternativo, integral, a escala 

humana, sustentable, con énfasis en lo local (Castillo, 2008). 

Los  proyectos  de Economía Social  y Solidaria  los  desarrollan  diversas  organizaciones  de 

productores  en  Mesoamericana.  Una  de  las  líneas  de  la  Economía  Solidaria  es  la 

cooperación  y  vinculación  entre  los  diferentes  actores  de  la  sociedad  civil  que  estén 

dispuestos a coadyuvar en la construcción de “otra economía posible”. 

  

A  manera  de  síntesis,  podemos  observar  que  la  Economía  Social  y  Solidaria  es  una 

respuesta  real  a  los  históricos  problemas  derivados  de  la  acumulación  de  capital 

agudizados a partir de expansión global del capital en su fase neoliberal: 

-  La  pobreza,  la  exclusión  y  la  marginación  que  afectan  a multitudes  de  seres  humanos, 

sectores sociales y pueblos enteros en diversas regiones del mundo. 

 -  La  desocupación  y  la  cesantía  de  porcentajes  elevados  y  crecientes  de  la  fuerza  de 

trabajo. 

 -  Los  límites  e  insuficiencias  de  la  muy  extendida  economía  informal  o  popular,  que 

puede  potenciarse  y  encontrar  en  la  economía  solidaria  cauces  apropiados  para  una 

mejor  inserción  en  los  mercados.  La  Economía  Social  y  Solidaria  ha  demostrado  en 

muchos  casos  ser  una  alternativa  capaz  de  conducir  organizadamente  a  muchos 

trabajadores  informales, a operar con mayor eficiencia, permitiendo  la  reinserción social y 

el  progreso  de  vastos  sectores que  despliegan  de modo  independiente  iniciativas  que  les 

generan ingresos y elevan su precario nivel y calidad de vida. 

   -  Las  enormes  y  crecientes  injusticias  y  desigualdades  sociales  que  genera  el  sistema 

económico  predominante,  que  se  traducen  en  procesos  de  desintegración  de  la 

convivencia social, conflictos que se prolongan sin solución apropiada,  ingobernabilidad y 

desafección ciudadana, acentuada delincuencia y corrupción, etc. Siendo  la economía de 

solidaridad  una  forma  justa  y  humana  de  organización  económica,  su  desarrollo  puede 

9 

 

contribuir  eficazmente  en  la  superación  de  esta  serie  de  graves  problemas  que  impactan 

negativamente a nuestras sociedades. 

 -  La  situación  desmedrada  en que  en muchos  países  se  encuentra  la mujer  en  el  ámbito 

del  trabajo  y  de  la  economía,  dificultad  de  acceder  y  de  participar  de manera  protagónica 

en  las  actividades  y  organizaciones  económicas,  sociales  y  culturales.  La  Economía 

Social  y  Solidaria  ha  demostrado  ser  una  de  las  formas  en  que  las  mujeres  encuentran 

nuevas  y  amplias  posibilidades  de  participación,  desarrollo  y  potenciamiento  de  sus 

búsquedas basadas en la identidad de género. 

-El  deterioro  del medio  ambiente  y  de  los  equilibrios  ecológicos,  derivados  en  gran  parte 

de  modos  individualistas  de  producir,  distribuir,  consumir  y  acumular  riqueza.  La 

economía  solidaria  orienta  hacia  nuevas  formas  de  producción  y  consumo,  social  y 

ambientalmente responsables (Disponible en www.economiasolidaria.net). 

Por  lo  anterior,  al  movimiento  de  ESS  lo  integran  organizaciones  de  la  sociedad  civil, 

cooperativas,  mutuales,  asociaciones  y  fundaciones,  entre  otras  formas  asociativas; 

constituyéndose  en  los  principales  instrumentos  que  la  caracterizan.  Sus  actividades  no 

pertenecen al sector público ni a  la actividad privada tradicional que tiene como único fin o 

motor de impulsión el lucro, la maximización del beneficio en términos financieros. 

Algunas  experiencias  de  ESS  en  México  son:  la  Red  ECOSOL,  la  Red  Mexicana  de 

Tianguis  y  Mercados  Orgánicos,  la  Cooperativa  Tosepan  Titataniske,  la  Unión  de 

Comunidades  Indígenas  de  la  Región  de  Istmo  (UCIRI),  Servicios  de  Promoción  Integral 

Comunitaria Juvenil, Comunidades Zapatistas Caracoles en las Juntas de Buen Gobierno, 

Red  Mexicana  de  Mercados  Comunitarios,  Agro  mercados,  Alternativas-Grupo  Quali, 

Tosepan Pankizaske, Yomol A´tel entre otros. 

Este  tipo  de  experiencias  priorizan  el  fomento  de  la  autonomía  y  la  igualdad,  la 

participación  y  la  actividad  cooperativa,  el  establecimiento  de  escalas  salariales  justas  y 

proporcionales, la transparencia y auditoría social, la sostenibilidad ambiental y social, etc. 

Observamos  entonces  que  la  Economía  Social  y  Solidaria  (ESS),  contiene  actividade 

empresariales  sustentables  y  sostenibles  financieramente,  donde  no  existe  reparto  de 

beneficios entre accionistas, sino que de haberlos se reinvierten en  la creación de nuevos 

empleos,  la  mejora  de  su  estructura  técnica  y  el  apoyo  a  nuevos  emprendimientos  que 

repercuta en el desarrollo de los territorios donde se inserta (Askunze, 2007). 

10 

 

En  las  zonas  rurales  hablamos  de  uso  y manejo  alternativo  de  los  cultivos,  de  la  base  de 

bienes  naturales  y  su  comercialización  y  de  la  defensa  y  valoración  del  capital  natural, 

cultural  y  patrimonial.  Se  trata,  pues  de  generar  y  reproducir  el  capital  social  fomentando 

la  participación  comunitaria  y  la  autogestión  económica  de  las  comunidades  rurales  y 

marginadas,  teniendo  al  campesinado/trabajador  rural/  desempleado  como  el  principal 

actor  y  beneficiario  en  aras  de  trascender  el  actual  modelo  económico  agroexportador, 

para  apostar  a  una  estrategia  de  desarrollo  local  sustentada  en  la  construcción  del  poder 

desde las bases locales. 

De  acuerdo  a  lo  anterior,  se  observa  el  potencial  de  los  movimientos  de  ESS  como 

laboratorios  que  coadyuven  en  la  pacificación  de  zonas  de  conflicto  armado  ocasionado 

por  el  narcotráfico.  Para  ello,  se  observa  la  experiencia  del  municipio  de  Cherán  en  el 

estado mexicano de Michoacán. El 15 de abril de 2011  inició  la defensa de Cherán contra 

los  tala-montes y  los grupos del narcotráfico que extorsionaban a  la población. A partir de 

ese  momento  empezaron  en  la  gestión  de  proyectos  productivos  que  permitieran 

dinamizar  la  débil  economía  local  y  defenderse  en  doble  medida  de  los  intermediarios 

locales  y  de  la  extorsión  de  los  grupos  del  narcotráfico.  Lo  más  importante  con  ello, 

generar  trabajo  para  los  miembros  de  la  empobrecida  población  producto  de  la  histórica 

acumulación de capital. 

Contexto de Cherán 

En  palabras  de  Fuentes-Díaz  (2015),  desde  la  década  de  1990  el  narcotráfico  se  ha 

transformado  tanto  en  su  expansión  territorial  como  en  la  diversificación  de  actividades 

más allá de  la siembra y trasiego de sustancias  ilegales, asimismo, esta diversificación ha 

sido  voraz  lo  que  explicaría  la  atrocidad  por  la  disputa  de  los  mercados  y  los  territorios. 

Este  cambio  en  el  actuar  de  los  grupos  del  narcotráfico  obedece  a  la  serie  de  reformas 

estructurales  que  llevó  a  cabo  el  gobierno  mexicano  a  partir  de  la  reestructuración 

económica  y  política  derivada  del  ingreso  de México  al Acuerdo General  sobre Aranceles 

Aduaneros  y  Comercio  en  1986  (GATT  por  sus  siglas  en  inglés)  y  que  daba  inicio  al 

nuevo modo de gobierno y de ejercicio económico. 

En  el  nuevo  modo  de  gobierno,  se  ejecutaron  políticas  de  descentralización  estatal  y  se 

observó  la necesidad de crear  instituciones políticas que permitieran  la  transición hacia  la 

democracia.  Esta  descentralización  del  poder  político  hacia  las  gubernaturas  y  la 

liberalización  de  la  economía  condujo,  según  Fuentes-Díaz  (2015),  a  la  aparición  de 

11 

 

nuevos  actores  políticos  y  económicos  algunos  de  ellos  en  poco  tiempo  empezaron  a 

disputar la soberanía estatal y el monopolio de la fuerza. 

El  narcotráfico  sin  la  mediación  estatal  del  régimen  priista  y  la  transformación  neoliberal 

de  la  economía,  incorporó  la  forma  de  actuar  del  libre  mercado:  la  competencia  y  la 

innovación (Fuentes-Díaz, 2014). 

Según  Fuentes-Díaz  (2015),  este  cambio  en  la  operación  de  los  grupos  del  narcotráfico 

provocó  que  diversificaran  sus  actividades  delictivas  a  través  de  la  extorsión,  secuestro, 

control  de  minas  de  hierro,  comercialización  de  cultivos  y  la  tala  clandestina  de  bosques 

comunales,  transformándose  en  corporativos  de  crimen  organizado,  lo  que  dio  pauta  a  la 

autodefensa comunitaria. 

Tomando  como  referencia  que  la  violencia  desarraiga  a  las  personas  en  un  territorio, 

rompe 

la  solidaridad, 

fractura 

la  confianza,  aísla  a 

las  personas,  debilitando 

significativamente la cohesión social. Aunado a ello, cuando las sociedades se encuentran 

en conflicto armado, la sociedad civil se desplaza y se debilita.  

En  el  municipio  de  Cherán  en  el  estado  de  Michoacán  el  15  de  abril  de  2011comuneros 

de  esta  comunidad  se  organizaron  para  la  defensa  de  su  territorio  frente  a  la  tala 

clandestina  realizada  por  el  grupo  de  narcotráfico  Los  Caballeros  Templarios,  quienes  a 

través  de  complicidades  con  el  gobierno  municipal  habían  establecido  controles 

territoriales  en  la  comunidad.  Este  vínculo  para  el  control  territorial  implicaba  el  uso 

indebido  de  bienes  comunales  como  bosque  y  el  agua,  así  como  la  extorsión  a  los 

comerciantes de la región (Fuentes-Díaz y Paleta, 2015). 

En este sentido, observamos que la conformación del cuerpo defensivo que surgió para la 

defensa  comunitaria  contra  los  grupos  de  tala  clandestina  de  los  bosques  comunales, 

escaló  en  contexto  en  las  elecciones  estatales  de  2011  hacia  el  establecimiento  de  un 

Concejo Mayor sustentado en usos y costumbres, es decir, ya no solo se harían cargo de 

las  funciones  estatales  de  seguridad  y  vigilancia  sino  instaurarían  un  gobierno  autónomo 

desligado de los partidos políticos (Fuentes-Díaz y Paleta, 2015). 

En  Cherán  la  permanencia  de  estructuras  comunitarias  en  la  propiedad  de  la  tierra,  su 

etnicidad,  su  organización  política  a  través  del  uso  y  costumbre  los  orienta  hacia  una 

reivindicación  política  comunitaria  revitalizada  que  no  está  exenta  de  tensiones  al  interior 

12 

 

de  la  organización  y  del  proyecto  político  autónomo  y  con  las  instituciones  estatales 

(Fuentes-Díaz, 2015). 

De acuerdo a  lo anterior, observamos  la pertinencia de  la ESS para coadyuvar al proceso 

de autonomía de Cherán, brindando procesos concretos de autogestión económica y a  la 

vez  que  coadyuven  a  recomponer  el  tejido  social  fracturado  por  la  presencia  del  crimen 

organizado  en  la  región y,  también, que  contribuya  de manera  pacífica  a  la  resolución  de 

conflictos al interior de la comunidad autónoma y con los grupos que no son simpatizantes 

de esta forma de gobierno. 

Asimismo,  la paz  implica  la promoción de una cultura democrática, que permita dirimir  los 

conflictos  de manera  plural  y  pacífica  e  incluyente.  Que  esa  construcción  de  paz  atienda 

de  fondo  las  causas  que  originaron  la  violencia  derivada  de  la  histórica  exclusión 

económica  y  social  de  poblaciones  que  han permanecido  al margen  de  los  beneficios  del 

desarrollo del capital. 

En  ese  sentido,  la  paz  necesita  de  una  economía  incluyente  que  ponga  al  centro  el 

beneficio  de  las  personas  a  través  de  la  dignificación  de  su  trabajo  y  en  beneficio  de  los 

grupos  sociales  y  territorios  de  esas  personas,  para  que  dinamicen  procesos  de  largo 

aliento en una economía que los beneficie a todos.  

Además,  necesitamos  emprender  una  pedagogía  para  la  paz  que  contribuya  a  desarmar 

el pensamiento, la palabra y desde luego la acción. Un movimiento cultural y social que se 

preocupe por la equidad social, la democracia, la sustentabilidad ambiental y la paz.  

Aunado  lo  anterior,  construir  la  paz  supone  crear  y  facilitar  territorios  donde  ella  sea 

posible,  espacios  donde  se  procuren  prácticas  concretas  transformadoras.  Para  ello,  es 

importante  enriquecer  las  perspectivas  de  la  paz  que  transciendan  los  acuerdos  entre 

actores  armados  que  se  enfrentan  por  ganar  la  hegemonía  en  un  territorio,  pero  sin  que 

haya transformaciones profundas en la sociedad (Martínez, 2017).  

En  este  sentido,  entendemos  el  territorio  como  el  espacio  en  donde  la  práctica  cotidiana 

sucede,  es  un  espacio  de  producción  y  reproducción  social,  resultado  de  la  dinámica  de 

las  fuerzas  del mercado. También,  es  parte  integrante  de  un  complejo  proceso  de  signos 

que  proporciona  orientación  y  significado  a  la  vida  cotidiana  de  una  población  (Harvey  en 

Vommaro, 2017).  

13 

 

Fortalecimiento  de  proyectos  económicos  en  territorios  de  alta  vulnerabilidad  y 

situación de violencia. 

El  Proyecto  de  Fortalecimiento  de  Proyectos  Económicos  en  Territorios  de  alta 

vulnerabilidad  y  situación  de  violencia  en  los  estados  de Michoacán, Guerrero, Oaxaca  y 

Puebla  del  Laboratorio  de  Innovación  Económica  y  Social  (LAINES)  de  la  Universidad 

Iberoamericana Puebla, México inició en febrero de 2016.  

El proyecto tiene por objetivo capacitar orientadores de Economía Social y Solidaria (ESS) 

para que acompañen  la generación y gestión de empresas de economía social, con el  fin 

de  construir  una  alternativa  económica  que  coadyuve  al  proceso  de  pacificación  de  las 

zonas de conflicto ocasionado por el narcotráfico. 

Los  actores  aliados  al  desarrollo  de  este  proyecto  son  la  Provincia  Mexicana  de  la 

Compañía  de  Jesús,  el  gobierno  autonómico  de  Cherán,  Michoacán,  el  gobierno  de 

unidad  de  Tancítaro,  Michoacán,  el  Instituto  Superior  Intercultural  Ayuuk  en  Oaxaca  y  la 

Universidad  Loyola  del  Pacífico  en  Acapulco,  Guerrero,  cabe  señalar  que  estas  dos 

instituciones de educación superior son parte del Sistema Universitario Jesuita en México. 

De  los  cuatro  estados  mencionados  y  aprovechando  la  coyuntura  de  autonomía  política 

de  Cherán,  se  decidió  iniciar  el  proyecto  en  esta  población  del  estado  de  Michoacán  en 

febrero de 2016. De acuerdo a esto,  iniciaremos con  la  reflexión, evaluación y pertinencia 

del proyecto tomando como referencia este municipio por ser el primero en su aplicación y 

por la autonomía política que lo caracteriza. 

A  noviembre  de  2016  se  han  capacitado  10  orientadores  de  Cherán  y  desde  enero  de 

2017  han  replicado  su  formación  con  el  propósito  de  gestionar  ejercicios  y  empresas  de 

ESS. En este sentido, podemos observar que el proyecto está concluyendo  la fase  inicial, 

la  de  formación  de  orientadores  de  ESS,  y  también  vamos  observando  los  primeros 

resultados para reflexionar, evaluar y enriquecer el proyecto a partir de estos  datos.  

Ante  ello  las  preguntas  que  se  generan  para  la  reflexión  y  evaluación  de  la  puesta  en 

marcha  del  proyecto  son  diversas  de  acuerdo  a  las  características  de  los  contextos 

específicos.  Por  ello  nos  preguntamos  ¿cómo  aprovechar  la  autonomía  política  para 

construir  autonomía  económica  para  hacer  frente  a  contextos  de  violencia  en  Cherán?, 

¿cómo  saber  que  la  Economía  Social  y  Solidaria  está  coadyuvando  a  los  procesos  de 

pacificación?,  ¿qué  tipo  de  indicadores  o  procesos  tendrán  que  gestarse  para  saber  el 

14 

 

impacto  de  la  ESS  en  la  pacificación  de  las  zonas  de  conflicto  generado  por  el 

narcotráfico? 

Finalmente, podemos afirmar que al ser una investigación en proceso la información se irá 

complementando y permitirá reflexionar y evaluar  la pertinencia de  implementar proyectos 

de ESS que coadyuven  a  recomponer  el  tejido  social  en  zonas  de  conflicto  afectadas  por 

el crimen organizado. 

Comentarios finales: Primeras reflexiones del proceso en Chéran. 

Al  finalizar  2017,  se  observan  los  distintos  desafíos  de  generar  ejercicios  de  Economía 

Social  y Solidaria  (ESS) en Cherán, Michoacán. Uno  de  los  primeros  supuestos  de  poner 

en práctica este proyecto era aprovechar y potenciar el proceso de autonomía política que 

la  comunidad  había  detonado  en  2011,  con  el  fin  de  impulsar  ejercicios  de  ESS  que 

propiciaran  la  construcción  de  un  territorio  con  alternativas  de  trabajo  y  producción, 

caracterizadas por  formas democráticas de gestión  de  los  recursos,  toma de decisiones y 

propiedad colectiva en beneficio del conjunto de la población. 

No  obstante,  observamos  que  todas  las  iniciativas  de  cambio  y  reconfiguración  social 

llevan un tiempo determinado, ligado a los procesos de los territorios en donde se llevan a 

cabo. Es decir, se trata de observar los procesos y no los resultados  

En  este  sentido, Cherán  se  encuentra  ensayando  la  puesta  en marcha  de  un  proceso  de 

autonomía  política  de  largo  aliento,  no  se  trata  solo  de  cambiar  de  instituciones  de 

gobierno,  sino  cambiar  la  forma  de  hacer  el  gobierno,  lo  cual  se  aprende  y  articula  de 

acuerdo a las problemáticas y necesidades del territorio. 

Por  tal  motivo,  la  autonomía  económica  a  través  de  la  generación  de  experiencias  y 

circuitos de economía  social, será un proceso de  largo aliento si acaso es el propósito de 

la  comunidad,  al  2017,  no  se  observa  un  impulso  para  generar  estas  formas  auto-

gestivas,  cooperativas  y  democráticas  de  trabajo,  veremos  más  adelante  si  las 

necesidades del municipio los lleva a construir procesos de Economía Social y Solidaria. 

 

Fuentes de información: 

15 

 

Askunze  Elizaga  Carlos  (2007)  Economía  Solidaria  en:  G.  Celorio  y  A.  López  de  Munian 

(coords.) Diccionario de Educación para el desarrollo. Bilbao. Hegoa. 

 

Castillo Romero, Nadia E. (2008) Hacia la construcción del sujeto político mesoamericano: 

el  movimiento  social  ante  el  Plan  Puebla-Panamá  y  el  libre  comercio.  Tesis  doctoral. 

Benemérita Universidad Autónoma de Puebla.  

Fuentes-Díaz,  Antonio  (2015)  Narcotráfico  y  defensa  comunitaria  en  “Tierra  Caliente” 

Michoacán, México. Ciencia UAT 10(I): 68-82 

Fuentes-Díaz,  Antonio  y  Paleta  Pérez  Guillermo  (2015)  Violencia  y  Autodefensas 

comunitarias en Michoacán. Íconos. 53: 171-186. 

Fuentes-Díaz, Antonio (2014) Autodefensa y justicia en los márgenes del Estado. Clivajes. 

2 (2): 14-28. 

Morán  Esparza,  José  Luis  (2008)  La  economía  social  solidaria:  redes  productivas.  

Contribuciones a la Economía disponible en http://www.eumed.net/ce/2008a/  

Pérez  de  Mendiguren,  Juan  Carlos  y  Enekoitz  Etxezarreta.  “Sobre  el  concepto  de 

economía  social  y  solidaria:  aproximaciones  desde  Europa  y  América  Latina”  en  Revista 

de Economía Mundial  40, 2015.123-144. 

Piedrahita,  Vommaro  y  Fuente  eds  (2017)  Formación  para  la  crítica  y  construcción  de 

territorios de paz. Universidad Distrital Francisco José Caldas y Consejo Latinoamericano 

de Ciencias Sociales (CLACSO). Bogotá. 

 

