 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
OCUPA: ENTRE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL Y LA CONSTITUCIÓN SUBJETIVA DEL 

MOVIMIENTO ESTUDIANTIL SECUNDARISTA DE SÃO PAULO EN 2015 

 

 

 

 

 

Humberto Fernandes 

humberto.nandes@gmail.com 

Facultad de Ciencias Sociales/UDELAR 

Uruguay 

1 

 

RESUMEN 

Para  Noviembre  de  2016,  un  total  estimado  de  1.200  instituciones  de  enseñanza  en  Brasil, 

entre  secundaria  y  universitaria  y  en  su  gran  mayoría  públicas,  habían  sido  ocupadas  y  auto -

gestadas  por  sus  propios  estudiantes  en  respuesta  a  las  nuevas  medidas  de  corte  de  gastos 

propuestas  por  el  nuevo  gobierno  brasilero.  Visando  comprender  el  origen  de  este  movimiento   y 

practicar  el  ejercicio  analítico  en  sociología,  analizaremos  dos  materiales  audiovisuales 

documentales  identificando  elementos  de  la Sociología Política de  la Educación.  “Ocupa” se  inició 

regionalmente, en el 2015, dentro de las Escuelas públicas del Estado de São Paulo como reacción a 

la  inminente  reorganización  escolar  de  corte  liberal-conservador  impuesta  por  el  gobierno  paulista 

de Geraldo Alckmin. Estas medidas, calificadas como nocivas a  la enseñanza secundaria, que ya se 

encontraba en alto estado de precariedad, perdieron fuerza ante la acción organizada del colectivo a 

nivel estadual.  

A  partir  de  una  matriz  conceptual,  leeremos  dos  documentales  brasileños  sobre  el  tema.  Se 

percibe  una  coyuntura  de  lucha  política  en  el  campo  y  espacio  educativos,  protagonizada  por  los 

propios  estudiantes  y  con  componentes  sociales  y  económicos  fuertes.  En  el  marco  del  planteo 

reproductivista,  el  trabajo  explora  aquello  que  permitió  el  sostenimiento  y  el  crecimiento  de  este 

movimiento, más allá de aludir a los tenores de reproducción ideológica de la desigualdad dentro de 

la  educación.  Este  trabajo  emplea  los  conceptos:  público/privado,  capital,  reproducción  social, 

agencia  y  sujeto, obligación/derecho, del  ser/para  ser,  subjetivo/objetivo,  identidad   y  lucha política 

a  fines  de  contemplar  un  análisis  sociológico  del  movimiento  estudiantil.  Como  resultado,  se 

encuentran  cooptación  de  capital  político  y  social,  influencias  internacional-regionales  en  la 

estructuración  del  movimiento,  alto  nivel  de  autogestión  democrática  con  fuerte  énfasis  en  la 

equidad  de  género,  y  la  transición  de  sujetos  de  derecho  a  agentes  de  cambio.  De  ese  modo,  nos 

acercamos  a  la  comprensión  sociológica  de  este  movimiento  mientras  ejercitamos  el  empleo  de 

conceptos a la realidad. 

 

Palabras-clave 

Sociología Política de la Educación, Movimiento Social, Agencia Política 

2 

 

ABSTRACT 

By  november  2016,  an  estimated  total  of  1.200  schools  and  universities  in  Brazil,  most  of 

them  public,  had  been  occupied  and  self-managed  by  students  themselves,  as  an  opposition  to  the 

new  spending  cuts measures  proposed  by  the  new  Brazilian  government. Aiming  at  understanding 

the genesis of  such Movement and  exercise  sociological  analysis, we  shall analyse  two  audiovisual 

pieces  of  work  identifying  concepts  from  Political  Sociology  of  Education.  “Occupy”  begun 

regionally,  in 2015,  inside public high schools  in  the State of São Paulo  in  reaction  to  the imminent 

liberal-conservative-like  school  reorganization  imposed  by  the  governor  of  São  Paulo,  Geraldo 

Alckmin;  such  measures,  termed  as  harmful  to  secondary  education,  which  was  already  in 

precarious conditions, lost effect in the face of the collective’s organized movement at state level.   

From  a  conceptual  matrix,  we’ll  read  two  Brazilian  documentaries  about  the  matter  in  the 

venture  of  exercising  social  reading  of  facts.  One  can  notice  a  conjuncture  of  political  struggle  in 

the  educational  field  and  space,  starred  by  students  themselves  and  based  on  strong  social  and 

economical  components.  Within  reproductivism,  this  paper  explores  all  which  had  allowed  the 

sustenance  and  growth  of  such  Movement,  altogether  with  alluding  to  the  terms  of  ideological 

reproduction  of  inequality  within  Education.  This  article  employs  concepts  like  public/private, 

capital,  social  reproduction,  agency  and  subject,  rights  and  obligations,  subjective/objective, 

identity and political struggle, analyzing the students’ movement sociologically. As a result, one can 

find  cooptation  of  political  and  social  capitals,  regional-international  influences  upon  the 

movement’s  structure, high  level of democratic  self-management with emphasis on gender  equality 

and the transition from subjects of law to agents of change. 

  

Keywords 

Political Sociology of Education, Social Movement, Political Agency 

 

3 

 

 I. Introducción  

 

Liceales  de  secundaria  del  Estado  de  São  Paulo,  en  octubre  de  2015,  se  movilizaron 

políticamente  ante  una  imposición  gubernamental  referente  a  una  reorganización  educativa  que 

afectaría a más de 311.000 alumnos del sistema público estadual. 

Nuestro  objetivo  principal  es  comprender  sociológicamente  la  emergencia  y  la  operatividad 

del  Movimiento  «Ocupa».  Mediante  dos  documentales  protagonizados  por  los  propios  estudiantes 

en  ocupaciones,  analizaremos  el  evento  en  función  de  una  matriz  de  conceptos  de  la  sociología 

política de  la  educación. Ambos materiales  audiovisuales  son de  acceso público y  se encuentran en 

la  bibliografía. Otro  objetivo  es  ejercitar  el  empleo  conceptual  a  este  fenómeno  social,  practicando 

la  lectura  sociológica  de  la  realidad. Veremos  cómo  el Movimiento  logró  su  cometido  de  frenar  la 

reorganización educativa  impuesta por el gobierno estadual, ofreciendo un conjunto de operaciones 

que puede llevar a la mejora en la organización de otras luchas sociales.  

Tras  un  recurrido  conceptual  histórico-teórico  de  la  sociología  política  de  la  educación, 

proseguiremos con  los resultados de este ejercicio analítico pedagógico en  sociología. Cabe señalar 

que  este  artículo  se  deriva  de  trabajos  prácticos  e  asignaturas  de  la  maestría  en  Sociología  de  la 

UDELAR. 

 

II. Desarrollo Teórico-Metodológico 

 

Nuestro  recurrido  histórico-teórico  formula  conceptos  sobre  Educación  en  función  de  la  di-

visión  entre  lo  público  y  lo  privado,  su  carácter  socializador  en  la  relación  con  el  Estado-nación,  y 

luego su capacidad reproductiva de lo social. 

Paulo Freire (1990) percibe  la educación como herramienta política, capaz de  transformar al 

sujeto  en  agente  de  las  prácticas  relacionales  en  lo  social  mediante  una  racionalidad  crítica  capaz 

de  objetivar  a  la  realidad  viviente  a  fines  de  «admirarla»  para  «transformarla».  Así  señala  la 

divergencia  entre  la  educación  bancaria  –  mecánica,  libre  desarrollo  crítico  –  y  la  educación 

4 

 

libertadora,  que  espera  producir  lectores  críticos  capaces  de  transformar  la  realidad  al  relacionarse 

con la misma. 

Su  crítica  a  la  alfabetización  como  un  proyecto  neoliberal  se  basa  en  la  praxis  puramente 

mecánica  de  «depositar»  en  el  alumno  «vacío»  un  «contenido  de  códigos»  desconectados  de  su 

realidad. Cuando  la  alfabetización, en  su  sentido más amplio, es  política, entonces  transforma a  los 

individuos  que  obtienen  comprensión  de  su  propia  vida  mediante  representación  codificada,  que 

explorándola  y  analizándola,  se  descubre  a  su  realidad,  incluyendo  el  compromiso  político 

transformador.  

Nuestro  proceso  de  orientación,  según  Freire,  «implica  pensamiento-lenguaje  [o]  la 

posibilidad de conocer a través de la praxis, por medio de la cual el hombre transforma la realidad... 

como un acontecimiento en el cual  la subjetividad y  la objetividad se encuentran unidas... y plantea 

la  cuestión  de  los  objetivos  de  la  acción  en  el  nivel  de  percepción  crítica  de  la  realidad.»  (Freire, 

1990, pág. 63). Para  transformar  a  la  realidad  se  requiere objetivación  y  representación de  lo  social 

a  través  del  lenguaje.  Sin  ésta,  la  persona  estaría  limitada  a  ser  en  el  mundo,  como  un  sujeto,  en 

lugar de ser con el mundo y otros agentes. O sea, el agente era un sujeto que, luego de apropiarse de 

herramientas  de  percepción  crítica,  se  volvió  actor,  individual  o  colectivo,  con  capacidad  de 

agencia en lo social. 

A  mediados  del  siglo  XVIII  y  el  XIX,  la  Educación  se  había  vuelto  herramienta  para  crear 

ciudadanía.  Parte  del  proyecto  reformista modernizador  llevado  a  cabo  por  los  recién  establecidos 

Estados-nacionales  con  la  intención  de  conformar un pacto por  la  estabilidad  interna  y  la  inserción 

global  de  mercados:  construir  la  sociedad  nacional  y  el  mercado  interno.  Para  Marshall,  la 

ciudadanía –elemento  fundamental de una democracia  republicana–  está  asociada  a  tres elementos-

clave:  lo  civil,  lo  político  y  lo  social.  Este  último  fuertemente  vinculado  a  la  educación  elemental 

pública por su capacidad de construir lo homogéneo constituyente de los ciudadanos comunes.  

Para  Friedman  (Friedman  &  Friedman,  1980),  en  el  principio  la  escuela  era  estrictamente 

privada  y  solamente  aquellos  dotados  de  estatus  y  de  capital  económico  concurrían  a  los  colegios, 

tradicionalmente  religiosos,  que  en  su  génesis  abarcaban  un  universo  de  conocimientos,  desde  las 

matemáticas hasta la filosofía, música y navegación. Sin embargo, la educación que se originó en el 

5 

 

ámbito privado, como un bien de alto valor y posible sólo a los que «merecían» ser educados, se ha 

vuelto un bien público del tipo ideal, más allá de un mecanismo centralizador del Estado.  

Concomitantemente,  el  cambio  de  legitimación  de  poder  convirtió  títulos  nobiliarios  en 

títulos universitarios. La  “nueva”  legitimidad por vías de  la ciencia  son  las competencias culturales 

y  técnicas  para  manipular  instrumentos  económicos,  políticos  y  empresariales.  Lo  que  produjo  un 

«falso»  sentimiento  compartido  de  posible  ascensión  social  a  través  de  los  estudios  (Serna,  2013). 

Esto  auxilia  a  la  población  a  reivindicar,  en  el  futuro,  este  derecho  y  la  mejora  del  mismo,  que  se 

naturaliza en la construcción histórica de la educación como ínsita del ciudadano.  

A 

inicios  del  siglo  XX, 

los  Estados 

transformarían  sus  sistemas  educativos  de 

exclusivamente  privado  a  mayoritariamente  público,  especialmente  la  educación  elemental, 

primaria  y  secundaria,  como  derecho  obligatorio.  Ello  será  constituyente  de  ambas  dimensiones, 

subjetiva  y  objetiva,  del  alumnado  respeto  a  su  proceso  de  orientación/percepción.  Se  establece  la 

relación  público/privado  en  términos  de  estos  vínculos  determinantes  que  infieren  en  las 

percepciones  de  la  adultez.  Con  la  necesidad  creciente  de  capacitación  instrumental  para  la 

operación  y  manipulación  de  máquinas,  la  educación  se  volvió  un  campo  sobre  el  cual  se  erige  el 

desarrollo  nacional  en  términos  de  formación  de  capital  humano/fuerza  laboral  y  mercado 

consumidor.  La  perspectiva  economicista  proyectada  en  base  al  costo-beneficio,  plantea  la 

educación  como  inversión  económica  en  lo  social  para  el  desarrollo  estatal:  números  de  inversión 

educativa  relacionados  con  indicadores  sociales  de  desarrollo  ignorando  los  síntomas  de  la 

mecanización  para  la  construcción  del  pueblo  nacional  y  la  complejidad  de  los  intercambios  no-

económicos, principalmente en la escuela: espacio socializador no-familiar central de la modernidad.  

Pensar  la  educación  hoy  como  derecho  puede  nublar  la  percepción  de  la  misma  como  un 

mecanismo  estratégico  político.  El  Pacto  Internacional  de  Derechos  Económicos,  Sociales  y 

Culturales  (ONU,  1966)  promueve  la  educación  como  derecho  innegable  y  responsabilidad  del 

Estado,  cristalizando  el  papel  estatal  en  la  gobernanza  educativa.  Sin  embargo,  subjetivamente, 

corremos  el  riesgo  de  no  percibir  las  dicotomías  presentes  como  la  obligatoriedad/responsabilidad 

de  estudiar.  En  este  sentido,  un  recorte  socioeconómico  de  la  población  obligada  a  estudiar  puede 

6 

 

demostrar  una  diferenciación  substancial 

respeto  a 

la  que  percibe  el  estudio  como 

deber/responsabilidad. 

Aunque  la  educación  pública  bancaria  contenga  un  conjunto  de  prácticas  educativas 

limitantes/colonizantes,  es  propagada  y  promocionada  por  el  gobierno  con  el  mismo  ropaje  de  la 

educación privada para  la  liberación del hombre mediante  la  razón crítica. O sea,  son dos modelos 

educativos distintos “vendidos” como uno. La misma educación pública del pasado es percibida por 

los  grupos  oriundos  de  la  educación  privada  como  instrumento  operativo  de  lo  social,  dotado  de 

funciones estratégicas para las posiciones de poder en lo político. 

Para  Bourdieu,  en  su  teoría  sobre  la  violencia  simbólica,  la  Escuela  es  un  mecanismo 

reproductor  del Estado:  propaga  un  conjunto  de  símbolos  nacionales  patriotizador  esencial  para  la 

nacionalización  de  la  sociedad,  como  himnos,  banderas,  narrativa  histórica  y  mitos  nacionales. 

Mientras el público tiene al Estado como gestor del mercado educativo otorgando al alumno el bien 

«conocimiento», el sistema de  las escuelas privadas constituyen un modelo económico   familiar a la 

gestión  educativa  aportando  para  la  bipartición  del  mundo  entre  lo  gubernamental  y  lo  particular.  

En  diálogo,  Friedman  señalaba  distintos  modos  de  autoridad  y  de  poder  entre  las  instituciones 

públicas  y  privadas  en  el  siglo XIX  en  EE.UU.: mientras  las  privadas  estimaban  la  gobernanza  de 

padres, lo público promovía una construcción simbólica de autoridad estatal sobre el alumno y por 

consiguiente  sobre  la  familia.  La  reproducción  de  la  desigualdad  está  en  las  operaciones 

sistemáticas,  legislativas  y  legitimadoras  que,  desde  las  cúpulas  del  poder  político,  instituyen 

mecanismos y estrategias de manutención del status quo; en nuestro caso: cierre de escuelas/salones, 

baja de cupos, precarización, falta de material y todo aquello referente a la distribución (insuficiente) 

de recursos. 

La  racionalidad  bourdiana  está  limitada  por  estrategias  posibles  en  las  reglas  del  juego  de 

un determinado campo, según un determinado hábitus, de acuerdo con una posición relacional y en 

un  tiempo específico. Así,  la oferta educativa pública en mucho  se difiere  en  calidad de enseñanza 

si  contrapuesta  con  la  oferta  de  educación  privada,  construyendo  efectos  distintos  en  materia  de 

racionalidad. El  concepto  de  habitus  auxilia  a  captar  cómo  los  alumnos  construyen  subjetivamente 

sus modos de percepción, según sus posiciones dentro del campo educativo (Bourdieu, 2006). 

7 

 

Para  la  Teoría  de  los  Capitales,  educarse  es  adquirir  capital  cultural,  análogamente  ir  a  la 

escuela  es  adquirir  capital  social.  Lo  que  define  la  educación  como  capital  cultural  es  el 

conocimiento  y  las  competencias  culturales,  como  la  escrita,  el  habla,  los  títulos,  las  obras,  la 

investigación y los símbolos que dan sentido y significado a la vida desde una concepción subjetiva, 

como  espacios  constructivos  del  ser.  El  discurso-acción/pensamiento-lenguaje  por  ejemplo,  como 

tipos  de  capital  cultural  incorporado  inconscientemente,  aquí  entran  como  elementos  del  habitus 

que,  dentro  de  un  campo  socioeconómicamente  parejo,  suele  homogeneizar  a  todos  los  individuos 

de un estrato, distinguiéndolos de  los demás. Más allá del puro lenguaje objetivo como herramienta 

comunicativa,  lidiamos  subjetivamente  con  símbolos  constituyentes  de  sentido/identidad  para  los 

individuos  dentro  de  un  grupo,  principalmente  el  ethos  neoliberal  de  la  educación  desarrollista: 

obediencia, productividad y competitividad. La  idea, cuando articulada, es movilizada –o cooptada 

por otros sujetos-, para que actúen comúnmente entre sí, como un agente colectivo.  

En  términos  de  capital  social,  la  Escuela,  como  espacios  constructivos  de  la  comunidad, 

provee  una  red  duradera  de  relaciones  cuyos miembros  detentarán  cierto  poder  social  de  beneficio 

mutuo,  en  donde  el  capital  de  uno  les  sirve  a  todos  a  la  vez.  Escuelas  privadas  proveerán  redes  de 

miembros más afortunados con mayor movilidad –una trayectoria económicamente determinada – y 

cuya  red de  relaciones  también  se extenderá  exponencialmente al network de otros miembros en  su 

entorno.  El  estatus  es  lo  que  legitima  este  capital  social  como  un  capital  de  hecho  debido  al 

reconocimiento  del  poder  de  uno  dentro  de  un  campo  según  las  disposiciones.  Escuelas  públicas 

concederán  al  alumno  una  red  de  relaciones  acorde  las  estructuras  contextuales  como  los  capitales 

de cada uno de sus miembros; no tan valoradas a nivel de percepción social como los oriundos de lo 

privado.  El  capital  social,  para  este  trabajo,  en  términos  subjetivos  se  vuelve  la  pertenencia  a  un 

grupo  de  personas  que  se  auxilian  recíprocamente  a  partir  de  la  interiorización  de  las  normas  de 

convivencia  y  símbolos compartidos, especialmente el discurso   (Bourdieu, 2008). A nivel objetivo, 

el  capital  social  se  erige  sobre  los  pilares  del  institucionalismo,  de  las  asociaciones  civiles  y 

políticas,  las  cooperativas,  y  la  propia  burocracia  nacionalizadora  como  identidad,  pasaporte, 

credencial cívica, etc. 

8 

 

 La reproducción es relacional, no está solamente en  la precariedad de  la educación pública, 

sino  que  en  las  diferencias  ante  lo  privado  –  formadores    de  futuros  individuos  cooptados  por  las 

élites – en la intención de mantener el poder para gobernar según le interesa al grupo, especialmente 

respeto a la gobernanza educativa. Como dice Bourdieu, es necesario mantener una formación de lo 

mínimo  requerido  para  la  fuerza  de  trabajo  más  barata,  por  ende,  el  trabajo  de  mayor  valor  será 

ocupado por aquellos advenidos de la enseñanza de mayor precio.  

Analizaremos  cualitativamente  dos  documentales  a  partir  de  la matriz  conceptual  generada: 

Lute  como  uma  menina  (Colombini  &  Alonso,  Nov.  2016);  y  Acabou  a  paz,  isto  aqui  vai  virar  o 

Chile!  Escolas  ocupadas  em  São  Paulo  (Pronzato,  Fev.  2016).  De  las  fuentes  secundarias 

disponibles, elegimos documentales debido a  su discurso original para observación no-participante, 

y  descripción  sistemática  y  objetiva  de  contenidos  de  comunicación,  reduciendo  la  cantidad  de 

elementos  y  aumentando  la  rigurosidad  del  método  interpretativo  por  vías  inductivas.  Cada 

documental posee elementos textuales y enfoques distintos aunque compartan mismo contexto. 

 

IV. Análisis y discusión de datos 

 

Sobre  las  fuentes,  el  documental  Lute  como  uma  menina  es  exploratorio-investigativo 

mirado hacia el empoderamiento femenino juvenil del Movimiento. Ofrece narrativas internas tanto 

acerca  de  la  conformación  y  operación  del  colectivo  estudiantil  cuanto  los  pensamientos  respeto  al 

papel de la mujer en la lucha. Tiene una estética más orgánica y discursos intersubjetivos. Acabou a 

paz,  isto  aqui  vai  virar  o  Chile!  Escolas  ocupadas  em  São  Paulo,  a  su  vez,  posee  características 

periodísticas, con visiones variadas acerca del Movimiento, incluyendo narrativas ajenas. Posee una 

estética  más  limpia  y  una  raíz  más  sensacionalista,  además  de  un  objetivo  más  informacional  con 

relación  al  desencadenamiento  del  Movimiento.  Ambos  documentales 

tratan  del  mismo 

protagonista colectivo y el análisis será de modo general con ambos a la vez. 

El  23  de  setiembre  de  2015,  la  prensa  paulista  titulaba  la  “transferencia  de más  de  1 millón 

de  alumnos”  del  sistema  estadual  de  São  Paulo  con  el  objetivo  de  reorganizar  la  estructura 

educativa  dividiendo  cada  escuela/liceo  por  ciclos.  Según  el  gobierno  de  Geraldo  Alckmin,  tales 

9 

 

«medidas  pedagógicas»  preveían  una  «mejora»  en  la  enseñanza  estadual.  La  reestructuración 

cerraría  94  Escolas  Estaduais  (EE.),  con  impacto  sobre  otras  1.464  escolas  (del  total  de  5.174 

instituciones  estaduales),  afectando  directamente  a  aproximadamente  311.000  alumnos  desde  la 

educación básica hasta los liceales.  

Una  «medida  autoritaria»  sobre  la  cual  «no  teníamos  ni  idea»,  reaccionaban  los  alumnos. 

Reivindicaciones  del  colectivo  respeto  a  esta  imposición  educativa  contemplan  una  realidad  ya 

demasiadamente  precarizada,  como  la  superpoblación  en  salones,  agravada  por  la  reorganización; 

las  distancias  cambiarían  entre  casa  y  escuela  alejando  alumnos  de  sus  respectivos  centros 

educativos  y  separando  hermanos  debido  a  la  división  de  ciclos  escolares;  afectaría  al  personal 

docente,  administrativo  y  de  servicios  generales  de  las  escuelas  involucradas. O  sea,  las  críticas  de 

los  estudiantes  con  relación  a  la  imposición  sobrepasan  la  cantidad  de  beneficios  promovida  por  la 

secretaria de educación.  

Los  Estudiantes  ya  sabían  que  se  trataba  de  un  «problema  más  grande  que  el  simple  cierre 

de  los  centros  educativos»,  pues  compartían  la  idea  de  un  «proyecto  de  empeoramiento  progresivo 

del  espacio  donde  pasan  gran  parte  de  su  adolescencia».  Para  los  alumnos,  no  era  un  plan  de 

desarrollo  del  alumnado  público,  sino  que  de  corte  de  gastos  sociales  y  priorización  de  otras  áreas 

en  detrimento  de  la  educacional;  «es  una  decisión  desde  arriba  hacia  abajo»,  donde  «no  fuimos 

preguntados»  ni  «escuchados».  Alumnos  del  movimiento  intentaron  diálogo  con  legisladores 

estaduales  y partidos  de  todos  espectros políticos;  hicieron manifiestos  públicos  y  listados  con más 

de 10.000 firmas; recurrieron al ámbito judicial y debatieron con entidades sociales.  

Tras  el  rechazo  de  diálogo,  el  alumnado  decidió  entonces  por  la  acción  en  vía  pública. 

Importante  señalar  el  internet  en  esta  organización.  Como  profiere  una  alumna,  «¿cómo  se  va  a  la 

calle? ¿Cómo se hace una manifestación? Lo buscamos en google y encontramos». El 6 de octubre, 

liceales  de  la  EE  Caetano  de  Campos  hicieron  un  acto  público  organizado  de  las  escuelas  «en 

contra  de  la  reorganización  escolar».  Gritos  de  guerra  como  «mamá  me  mandó  estudiar,  pero  la 

escuela  el  gobierno  va  a  cerrar»  se  interponían  entre  bombas  de  gas  lacrimógeno  de  la  represión 

violenta de la policía militar.  

10 

 

El  próximo  paso,  acordado  colectivamente,  sería  ocupar.  Para  entonces,  los  centros 

educativos  estaduales,  en  distintos  municipios,  ya  se  articulaban,  dialogaban  y  proponían  acciones 

conjuntas.  Dos  influencias  son  extremadamente  importantes:  la  Rebelión  Penguina,  de  los 

estudiantes Chilenos en 2006 y el manual El mal educado, escrito por liceales chilenos y argentinos 

sobre  como  ocupar  un  centro  estudiantil.  Ambas  influencias  también  se  accedieron  mediante 

internet,  y  propagada  entre  los  centros  a  través  de  vías  de  comunicación  instantánea  como  mail, 

facebook y whatsapp. 

El 9 de noviembre, a las 19:00, ocurre la primera ocupación en la EE Diadema. Fue decidido 

ocupar  el  espacio  educativo,  desencadenando  múltiples  choques  igual  que  generando  sentido  de 

comunidad. El primer choque fue con  los padres, el segundo fue el  institucional: el cuerpo director-

gestor.  Según  la  directora,  «ocupar  es  destruir»,  luego  de  encontrar  el  portón  encadenado  con  los 

estudiantes  adentro.  «Creo  que  todo  movimiento  en  Brasil  se  pierde  debido  a  personas 

desinformadas  como  ustedes».  La  intención  parece  más  de  preservar  la  jerarquía  mediante  su 

posición  directiva  que  la  real  preocupación  por  la  seguridad  o  el   futuro  del  alumnado  a  ser 

perjudicado. «Nadie de la dirección pensó: mira como sufre mi alumno», dijo una alumna.  

Como  visto,  otro  conflicto  fue  la  policía  militar,  que  veía  en  el  cuerpo  estudiantil  un 

“enemigo”  a  ser  abatido.  A  lo  largo  de  las  ocupaciones,  la  policía  se  hará  más  violenta  debido  al 

aumento  del  colectivo,  pues  ya  no  serán  sólo  estudiantes,  sino  también  sindicatos  docentes, 

colectivo  de  Madres  y  Padres,  y  otros  sectores  sociales.  Se  percibe  un  crecimiento  rápido  en  la 

cooptación política de  este movimiento,  aunque  los medios masivos  – un  cuarto  choque  –  insistían 

en desvalorizarlo informando opiniones “populares” como «vagabundos que no quieren trabajar», o 

incluso  opinando  que  los  estudiantes  estaban  «siendo  capitaneados  por  el  Partido  de  Trabajadores 

(PT)».  El  propio  gobierno  –  el  quinto  choque  y  desencadenador  de  todos  –  en  su  intento  de 

criminalizar  al  movimiento,  apuntaba  contra  el  alumnado  como  «vándalos»  que  ocupan  escuelas 

para uso ilícito y depravación. 

Se percibe que  la comunidad educativa (profesores, alumnos, madres y padres, funcionarios 

y sociedad civil) reaccionó inesperadamente de modo político frente al gobierno estadual. Para el 13 

de noviembre, liceales ocuparon el EE Ana Rosa con apoyo familiar. Para el diecisiete, la secretaría 

11 

 

estadual  de  educación  confirmaba  veinte  seis  escuelas  ocupadas  (según  el  sindicato  de  profesores, 

treinta  y  siete).  De  hecho,  pensaban  alumnos  de  otros  centros  afectados,  «ellos  lo  están  haciendo 

allá,  ¿porqué  no  lo  hacemos  nosotros  aquí  también?». El  veinte  seis  de  noviembre,  un  total  de  191 

escuelas estaduales se encontraban ocupadas por sus estudiantes y con  total apoyo de  la comunidad 

que  les  donaban  comida,  les  ofrecían  servicios  y  auxiliaban  en  los  operativos  del  Movimiento. 

Incluso  abogados  se  hicieron  voluntariamente  presentes  en  las  ocupaciones  a  fin  de  proteger  a  los 

estudiantes de abusos de poder y de autoridad policial/institucional. 

Ahí,  asambleas  semanales  y  comunicación  constante  demostraron  ser  un  espacio 

democrático, horizontal e igualitario en donde la autogestión estableció reglas de convivencia claras 

en  función  de  equidad  de  género/respeto  a  la  diversidad  y  la  asignación  y  rotación  de  tareas.  La 

fuerza  del  colectivo  se  expresa  en  el  sentimiento  de  cada  uno  de  sus  miembros  en  relación  al 

descubrir  de  sus  posibilidades:  «yo  puedo  ocupar  mi  escuela».  En  paralelo,  los  centros  ocupados 

organizaban  actos  públicos  en  contra  de  la  medida  gubernista.  Era  común  encontrar  a  los  alumnos 

en  manifestaciones  populares  con  sus  uniformes  y  sobre  sillas,  como  símbolo  de  la  reivindicación 

de  su  espacio  educativo:  «sólo  queremos  estudiar».  En  grito  y  en  coro  decían:  «estamos  aquí  de 

forma autónoma sin representación», sin líderes ni instituciones. 

Algunos  puntos  relevantes:  El  primero  es  un  previo  sentimiento  compartido  de  fracaso,  o 

impotencia.  Como  una  certidumbre  común  de  que  no  funcionaría:  «creíamos  que  el  estado  había 

decretado y ya está, que no había más solución». Tras el  temor  inicial de madres y padres respeto  a 

las ocupaciones, muchos adhirieron a  la  lucha por reconocer ser el único modo de hacerse escuchar 

ante una imposición dañina. De hecho, como señalan alumnos: «adultos creen que sin adultos no va 

a funcionar» y que «jóvenes no son capaces de hacerlo solos». Lo que nos  lleva a otro punto que es 

la  línea  entre  la  adultez  supuestamente  responsable  y  la  juventud  que  se  supone  ser  inmadura.  El 

alumnado  se  dio  cuenta  de  que  «los  adultos  les  habían  mentido  todo  el  tiempo»  acerca  de  sus 

capacidades. Ellos «no tenían idea de la fuerza que poseían».  

Otro  elemento  es  que  a  inicios  de  las  ocupaciones,  los  alumnos  «empezaron  a  descubrir  la 

escuela»,  como  materiales  didácticos  nunca  antes  abiertos,  papelería  e  instrumentos  musicales, 

herramientas  de  laboratorio,  maquetas  y  material  deportivo  nunca  antes  utilizados,  guardados  y 

12 

 

encerrados  en  un  salón.  «Nunca  vi  papel  higiénico  en  el  baño»,  decía  el  alumno  ante  una  pila  de 

paquetes de papel  sanitario.  «Descubrimos  que  tenemos  aire  acondicionado  en  el  teatro»:  auditorio 

rara  vez  visitado.  Son  espacios  mal  utilizados  desconocidos  por  los  alumnos.  Así,  empezaron  a 

redescubrir  su  territorio,  a  relacionarse  con  su  campo  más  allá  del  físico,  ahora  pensando  en  la 

escuela no como salones, sino como comunidad.  

Hay que reconocer la presencia de alumnos de escuelas privadas en escuelas ocupadas como 

demostración  de  apoyo.  En  verdad,  para  algunas  alumnas  del  sistema  privado,  hay  una  «realidad 

completamente distinta». Indican la falta de agua y de materiales, la falta de personal y de inversión 

tanto  a  niveles  económicos  cuanto  afectivos.  Estos  liceales  se  sorprendían  con  la  precarización  de 

los  centros  educativos  públicos.  Se  nota  la  percepción  de  distinciones  reales  entre  la  enseñanza 

privada y la enseñanza pública; mientras lo privado detiene las herramientas necesarias para el buen 

desarrollo  cognitivo  y  educativo  del  alumno,  la  red  pública  agoniza mientras  intenta  sobrellevar  la 

precariedad y su “mala gestión”. 

Dentro  de  las  escuelas  ocupadas,  era  posible  encontrar  un  «nuevo  tipo  de  escuela», 

completamente  distinta  de  la  escuela  «tradicional». Apoyados  por  la  comunidad,  tenían  palestras  y 

clases  sobre  imputabilidad  penal,  violencia  de  género  y  feminismo,  sociología,  artes,  derechos 

humanos, diversidad sexual y racial. «Aprendimos más en dos meses de ocupación que en  toda una 

vida de escuela» decían. Fomentaban la argumentación, la politización y el debate. «Organizamos la 

escuela según nuestras necesidades» atrayendo así el espacio educativo a «nuestra» realidad.  

Debido  a  la  presión  social,  el  4  de  diciembre  titulares  informaban  la  postergación  de  la 

reorganización , tras el «triunfo del movimiento estudiantil». Según Alckmin, la medida tendría que 

ser  discutida  «escuela  por  escuela»  y  con  la  comunidad.  En  decisión,  el  judiciario  impidió  la 

implementación de la misma. Además, hubo la renuncia del secretario Voorwald. 

 

V. Conclusiones 

 

La crítica del alumnado dice respeto a las «clases patrón», «vacías de debate de género», con 

una  «enseñanza unidireccional»,  en una  escuela  «jaula de hierro»  como un  «proyecto  inacabado de 

13 

 

prisión».  Su  discurso  demuestra  que  los  alumnos  quieren  aprehender  la  realidad  en  lugar  de 

solamente  conocerla parcialmente. Quieren  «una  escuela que hable de  los  negros, pues  todo  lo  que 

escucho  son  sobre  los portugueses». Esta competencia es  lo que Freire  llama de capacidad crítica  – 

un  tipo  de  capital  cultural  –  en  vista  de  transformar  la  realidad  tras  descubrirla.  Ésta  es  ofrecida 

como  un  bien  de  fácil  acceso  por  vías  de  la  educación,  sin  embargo  es  difícil  encontrarla  en  el 

sistema  público  mecanizado  y  despolitizado;  estas  competencias  técnicas  automatizadas  para  la 

profesionalización no dejan de ser un capital cultural: insuficiente para desencadenar un sentimiento 

de autopercepción crítica y liberación.  

O  sea,  el  alumnado  público  no  es  alfabetizado  políticamente  una  vez  que  su  sistema  mira 

hacia  la  educación  profesional  mecánica  y  repetitiva.  Generando  individuos  sin  capacidad  crítica, 

sujetos  a  las  decisiones  del  poder.  La  educación  pública  precarizada  es  una  estrategia  muy  bien 

implementada  a  fines  de  mantener  la  mayoría  de  la  población  –ubicada  en  los  estratos  sociales 

inferiores– sin este habitus de agencia política transformadora, de modo a reproducir la desigualdad 

existente.  Los  grupos  de  poder  no  quieren  un  pueblo  que  piense,  sino  uno  que  trabaje.  Y  en  el 

cambio de  legitimación de poder, el  trabajo  intelectual de mayor valor  les  toca a  los que detuvieron 

altos  estudios  en  las  mejores  escuelas,  mientras  les  cabe  a  estudiantes  públicos  la  labor  más 

mecánica y  repetitiva. Sin embargo,  liceales pudieron construir  su  consciencia política en contra de 

imposiciones con lógicas disciplinarias de control bajo normas de poder. Además, el vínculo entre el 

joven y su entorno educativo determina en gran parte su modo de percibir su entorno. Es imperativo 

pensar  en  estos  símbolos  que  construyen  tanto  la  subjetividad  como  la  objetividad  de  los  adultos-

futuro. 

 

Los  distintos  niveles  antagónicos  de  la  lucha  de  poder  que  enfrentarían  demuestran  los 

diferentes  campos  en  que  se  encontraba  esta  lucha  política  –  padres/hogar,  dirección/escuela, 

policía/urbano,  medios/sociedad  y  gobierno/estado.  Para  cada  antagonismo  se  produce  una 

identidad  distinta,  que  sumadas,  componen  la  identidad  del  movimiento  como  un  todo.  Ante  los 

padres  son  hijos,  ante  la  dirección  son  alumnos,  ante  la  policía  son  manifestantes,  ante  los medios 

son  vándalos  y  ante  el  estado  son  ciudadanos.  La  diferencia  es  la  politización  que  trae  la  agencia. 

Cuando  se  descubre  una  fuerza,  una  potencia  de  acción  política  y  de movimiento  de  ideas,  se  crea 

14 

 

una  consciencia política:  se  transforma  el  sujeto de derecho  en agente de  cambios,  ya que no  están 

más  sujetados  a  las  decisiones  desde  la  cúpula  de  poder,  sino  que  están  atados  a  sus  creencias  y 

convicciones,  que  pasan  a mover  y  dar  sentido  a  sus  acciones  e  interacciones.  Es  posible  escuchar 

relatos  como  «descubrí  porqué  quiero  luchar,  es  que  quiero  ser  profesora»  y  «descubrí  que  puedo» 

ocupar  «mi»  escuela  si  así  lo  deseo,  eliminando  el  previo  sentimiento  común  de  impotencia.  Es 

como si todo el tiempo les fuera negado el empoderamiento que les pertenece en una escuela patrón 

que «no enseña la realidad».  

Respeto  a  la  organización  del  movimiento,  fueron  imprescindibles  las  nuevas  tecnologías. 

Los  celulares  servían  como  herramienta  de  defensa  ante   la  violencia  policial  y  abuso  de  poder  en 

manifestaciones públicas  y  ocupaciones. Piques  sobre  cómo  era mejor usarlos  eran  compartidos  en 

asambleas. Las  redes sociales y  los aplicativos de mensaje instantáneo conectaron  las escuelas a fin 

de  unificar  su  movimiento,  reunir  sus  reivindicaciones  y  homogeneizar  sus  acciones  para  actuar 

colectivamente,  como  un  cuerpo  social  en movimiento.  Los  estudiantes  lograron  un  refinado  nivel 

de  autogestión  que  hizo  posible  enfrentar  a  los  medios  y  las  críticas.  Más  allá  de  los  ideales  de 

equidad  de  género,  las  reglas  establecidas  para  la  convivencia  bajo  autogestión  contenían  políticas 

de función rotativa: el portavoz de una escuela ocupada hoy, mañana será encargado de  la cocina, y 

el  que  fue  responsable  por  limpiar  los  baños  ayer,  hoy  estará  en  la  comisión  de  seguridad  de  la 

escuela.  Con  mucho  suceso,  el  alumnado  logró  driblar  a  los  medios  que  necesitaban  poner  un 

rostro  al movimiento  a  fines  de  descalificarlo.  La  incapacidad  de  personificar  la  lucha  la  hizo más 

legítima aún ante los ojos de la sociedad civil. 

Tratamos  de  un  colectivo  social  heterogéneo  liderado  por  jóvenes  alumnos  que,  aunque 

provenientes  de  un  campo  educativo  de  baja  incorporación  de  capital  cultural,  lograron  la 

constitución de una identidad única y compartida ante la emergencia de las pugnas políticas . Esto se 

da  debido  al  alto  grado  de  capital  social,  lo  que  aumenta  la  cantidad  de  capital  cultural  del 

movimiento  al  cooptar  miembros.  Aunque  no  supiesen  derecho  tuvieron  abogados,  aunque  no 

tuviesen  dinero  tuvieron  donaciones,  y  aunque  no  tuvieron  apoyo  institucional  tuvieron  apoyo 

comunitario.  El  sentimiento  compartido  de  impotencia  que  sentían  los  liceales  previo  las 

ocupaciones  es  el mismo  que  sienten  los  brasileños  ante  las  imposiciones  de poder. El movimiento 

15 

 

logró  apoyo  inter-individual  y  confianza  entre  los  miembros  para  movilización/articulación  de  sus 

ideales.  Sin  embargo,  ONG’s  han  denunciado  que  la  reorganización  está  siendo  implementada 

silenciosamente mediante el cierre gradual de series evitando la apertura de nuevos ciclos.  

 

VI. Bibliografía 

 

Bourdieu, P. (2008). Capital cultural, escuela y espacio social. Buenos Aires: Siglo XXI. 

Bourdieu, P. (2006). O poder simbólico. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil. 

Colombini, F., & Alonso, B. (Dirección). (Nov. 2016). Lute como uma menina [Película, 

disponible en https://www.youtube.com/watch?v=8OCUMGHm2oA] 

Freire, P. (1990). La naturaleza política de la educación. Cultura, poder y liberación. 

Barcelona: Paidós Ibérica. 

Friedman, M., & Friedman, R. D. (1980). Free to Choose. New York: HBJ. 

ONU. (16 de 12 de 1966). Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y 

Culturales. PIDESC . New York: UN. 

Pronzato, C. (Dirección). (Fev. 2016). Acabou a paz, isto aqui vai virar o Chile! Escolas 

ocupadas em São Paulo  [Película, disponible en https://www.youtube.com/watch?v=LK9Ri2prfNw] 

Serna, M. (2013). Globalización, cambios en la estructura de poder y nuevas élites 

empresariales: una mirada comparada de Uruguay. Rev. Sociol. Polít. , 21 (46), 93-103. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

16 

 

 

 

 

17 

