 

1 

Procesos de subjetivación en personas en condición de discapacidad.  
Estudio de casos en Ciudad de México 
 

Dra. Carlota Marisol García Pacheco 
Correo: masisol_1@hotmail.com 

Universidad del Tepeyac 
Ciudad de México 

o  Resumen 

 
Los  procesos  de  subjetivación  junto  con  las  relaciones  de  poder  y  los  esquemas  de  saber -poder  son  elementos 
constitutivos  en  la  teoría  de  Michel  Foucault,  que  se  desarrollan  y  mantienen  a  lo  largo  de  su  obra.  Estos  tre s 
elementos  están  estrechamente  relacionados  y  se  presentan  al  unísono,  aunque  en  este  trabajo  se  pondrá  el 
acento  en  los  procesos  de  subjetivación. Una  de  las  características  del  liberalismo  avanzado  o  también  llamado 
neoliberalismo, cuyos  lineamientos han  tratado  de  imponer en mayor o menor medida  los gobiernos en América 
Latina como en el caso de México, es formar sujetos gobernables, autónomos, responsables y previsores, a través 
de  técnicas normalizadoras, de control  y de moldeo de conductas cada vez m enos perceptibles. La población de 
nuestro interés es la población en condición de discapacidad que dada su peculiaridad como un grupo complejo y 
heterogéneo,  enfrenta,  paradójicamente,  un  discurso  oficial  de  aceptación,  respeto  e  inclusión  y  un  orden  social 
que  cotidianamente  la  invisibiliza  y  excluye.  En  conjunto  es  posible  enmarcarla  como  parte  del  grupo  de  los 
“desafiliados”  por  no  cumplir  plenamente  las  expectativas  deseadas  de  autonomía  y  responsabilidad,  y  se 
encuentra  en  el  mencionado  ámbito  paradój ico  y  contradictorio  donde  las  convenciones  internacionales,  leyes, 
políticas,  programas  y  acciones  les  hablan  de  derechos,  igualdad  de  oportunidades,  ajustes  razonables  y 
accesibilidad, entre otros conceptos, pero los prejuicios y prácticas cotidianas siguen produciendo y reproduciendo 
situaciones de discriminación  y  exclusión. Se afirma que, a comparación del  resto del  país,  la Ciudad de México 
es un lugar de vanguardia dónde existen más programas y acciones de gobierno para la atención a esta población 
específica, sin embargo, y dentro de las positividades logradas, hay que reconocer que falta mucho por hacer.  

En este trabajo el procedimiento metodológico consiste en el análisis de entrevistas a profundidad a personas con 
diferentes condiciones de discapacidad, en los que se indagan los procesos de subjetivación a partir de categorías 
como: Exposición al discurso de  la discapacidad,  Interacción con saberes científicos y  tradicionales , Contexto de 
aparición  de  la  discapacidad,  Medicalización  en  la  familia,  Educación  como  esquema  de  inclusión-exclusión, 
Capacidad laboral como integración social, Apoyo de programas o acciones gubernamentales, Responsabilidad y 
vida independiente. 

El desarrollo del presente trabajo se deriva de una investigación más amplia referida a la Gubernamentalidad y la 
atención a  la discapacidad en México, donde  los procesos de subjetivación a nivel de acciones de gobierno para 
conducir a poblaciones específicas y a nivel del gobierno de sí como sujetos, actúan como bisagra.  

 

o  Palabras clave: Discapacidad, procesos de subjetivación, régimen neoliberal 
 
o  Introducción 

El  propósito  de  esta  ponencia  es  analizar  los  procesos  de  subjetivación  en  las  personas  en  condición  de 

discapacidad  (a  partir  de  ahora  PcD),  frente  a  la  orientación  del  neoliberalismo  que  se  desarrolla  en  el 

contexto de la Ciudad de México, este análisis se lleva a cabo desde el enfoque del Michel Foucault y los 

llamados  Anglofoucaultianos.  De  acuerdo  a  este  enfoque,  todos  estamos  inmersos  en  procesos  de 

 

2 

subjetivación, relaciones de poder y esquemas de saber-poder, así, es necesario estudiar cómo es que estos 

procesos  impactan  y  trascienden en  los  sujetos que conforman  esta población. Una de  las características 

del  neoliberalismo,  cuyas  orientaciones  tratan  de  imponer  los  gobiernos  en  México,  es  formar  sujetos 

gobernables, autónomos, responsables y previsores, a  través de  técnicas normalizadoras, de control y de 

moldeo de conductas cada vez menos perceptibles. 

      Para  comprender  cómo  se  llevan  a  cabo  los  procesos  de  subjetivación  en  las  PcD  debemos  exponer 

los  diferentes  enfoques  sobre  la discapacidad que  se han desplegado  a  lo  largo de l  tiempo  y  que  siguen 

teniendo  influencia,  aunque  pareciera  que  algunos  de  ellos  corresponden  más  a  periodos  históricos  ya 

superados.  Dichos  enfoques  son:  Modelo  Tradicional  Sacralizado,  Modelo  Médico  Rehabilitador  y 

Modelo  Social.  Actualmente  la  discapacidad  se  problematiza  como  aspecto  a  atender  desde  acciones  y 

programas  gubernamentales,  y  también  como  objeto  de  acciones  de  organizaciones  sociales  que  ven  en 

ella un tema prioritario, desde el Modelo Social se resalta el discurso de los Derechos Humanos en general 

y de los Derechos de las Personas en condición de discapacidad, sin embargo, en la realidad cotidiana de 

los sujetos entrevistados se hacen presentes elementos de los otros modelos que subrayan y reproducen la 

exclusión y discriminación. 

Este  trabajo  se  desprende  de  una  investigación  más  amplia  que  acaba  de  concluir  y  que  tiene  por 

nombre “Gubernamentalidad y atención a la discapacidad en México”. 

o  Conceptos básicos: procesos de subjetivación, relaciones de poder y esquemas de saber poder. 

La obra de Michel Foucault se distingue tres etapas: la primera gira en torno a los planteamientos sobre el 

saber  y  se  reconoce como etapa arqueológica, va de 1961 a 1969  y  reflexiona sobre  las preguntas:  ¿qué 

sé? ¿qué es el saber? La siguiente etapa de 1971 a 1976, se conoce como genealógica y se caracteriza por 

trazar la problemática sobre el poder, esta  fase versa en cómo nos constituimos respecto a  las  relaciones 

de  poder  planteando  las  preguntas  correspondientes:  ¿qué  puedo?  ¿qué  es  el  poder?   La  tercera  etapa  se 

ubica  entre  1978  y  19841,  año  de  su  muerte,  y  pone  el  acento  en  la  construcción  de  la  subjetividad, 

retomando cómo nos constituimos nosotros mismos como sujetos de la acción moral. Respondiendo a las 

preguntas  ¿qué  soy?  ¿qué  es  uno mismo?   Entonces,  podemos  derivar  que  la  gran  preocupación  y  tema 

                                                           
1 Puede haber algunas diferencias sutiles en las fechas de las tres etapas en las que se divide el pensamiento de Foucault, por  
ejemplo  para  Ibarra  Colado  (2001),  la  etapa  arqueológica  va  de  1961  a  1969,  la  etapa  genealógica  va  de  1970  a  1979  y  la 
etapa ética de 1979 a 1984.   

 

3 

recurrente en la obra de Michel Foucault es la construcción2 del sujeto, las condiciones en que se dan los 

modos o procesos de subjetivación (Morey en Foucault, 2008, Ibarra Colado, 2001).  

[…] sin embargo él mismo nos aclara que el eje central está referido a los modos de objetivación que constituyen 

y transforman a los seres humanos en sujetos, además de que, a partir de estos modos se va determinando sentido 

a  las relaciones que se establecen en  los distintos espacios de  la vida social. En otras palabras, si tuviéramos que 

iniciar ubicando la importancia del proyecto intelectual de Michel Foucault, diríamos que ella se encuentra en las 

posibilidades que ofrece para apreciar los territorios de  la historia pol ítica de  los saberes y las prácticas de poder 

que nos convierten en sujetos (Ibarra Colado, 2001, p. 323).   

      Consideramos  que  los  procesos  de  subjetivación,  las  relaciones  de  poder  y  los  esquemas  de  saber-

poder son elementos constitutivos en la obra de Foucault, se desarrollan y mantienen como referencia a lo 

largo de su obra. Cada uno de estos conceptos está dirigido a responder las preguntas de su planteamiento 

teórico: ¿Qué es uno mismo? Corresponde a los procesos de subjetivación. ¿Qué es el poder? Implica las 

relaciones de poder. La pregunta ¿Qué es el saber? se interpreta a partir de los esquemas de saber-poder. 

Estos conceptos tienen un papel destacado en la conformación y comportamiento de los individuos (García 

Pacheco, 2017). 

      El  término sujeto refiere a una persona o  individuo,  también puede significar atado o agarrado3. De 

ahí se deriva subjetivo que se refiere a un juicio hecho por un sujeto pensante. Aunque el  sujeto siempre 

es  considerado  en oposición  a  lo  externo, o  sea  al  objeto. Entonces hablar  de  subjetivación  quiere decir 

que  el  sujeto  se  va  formando  como  tal  y  para  eso  se  vuelve  primero  en  su  propio  objeto   (objetivación). 

Esto  tiene  sus  consecuencias,  filosóficamente  hablando  (Diccionario  Larousse,  2008;  Ferrater  Mora, 

1983). Por lo tanto hablar de subjetivación nos remite al proceso análogo que es la objetivación, de manera 

similar al objeto de conocimiento dentro del proceso gnoseológico. 

      La  importancia de  los procesos objetivación-subjetivación  tienen que ver con  la determinación de  lo 

que debe ser el sujeto, cuáles deben ser sus condiciones, qué estatus debe tener, qué posición debe ocupar 

en lo real o en lo imaginario para que se pueda convertir en un sujeto legítimo de cualquier entendimiento 

dado, muchas  veces  estos procesos  nos obligan  a  ser personas que no queremos  ser. En pocas palabras, 

                                                           
2  Se  utilizan  como  sinónimos  los  términos  construcción  (que  es  la  acción  o  efecto  de  construir  ordenando  y  juntando 
elementos  necesarios)  y  constitución  (que  implica  el  conjunto  de  caracteres  fisiológicos,  morfológicos  y  psíquicos  del 
individuo), se está consciente de esta sutil diferencia.  
3 Resulta interesante la reflexión hecha por Barbara Cruikshank (1999), sobre el término  sujeto y ciudadano. Entre sus ideas 
destacan  el  que  sujeto  está  subyugado  a  una  forma  de  poder,  por  lo  tanto  esto  sería  la  antítesis  de  la  libertad.  Junto  con  
Tocqueville, coincide en que sujeto implica pasividad frente a este poder, entonces puede ser tratado como objeto. En cambio 
el término ciudadano  implica actividad, responsabilidad, participación,  igualdad y autonomía. Así el concepto de ciudadano 
implica más preparación y más poder para actuar y resistir en comparación con la idea de sujeto.  

 

4 

estos  procesos  tratan  de  determinar  los modos  de  “subjetivación”. Michel  Foucault  hizo  análisis  en  dos 

niveles,  el  cotidiano  donde  el  sujeto  trabaja,  habla  y  vive. Y  también,  analizó  la  constitución  del  sujeto 

que le permitió trascender y volverse un objeto de conocimiento de la psiquiatría, la medicina clínica y la 

criminología, entre otras (Florence, 1984).  Cuando nos referimos a que la subjetivación se da a través de 

procesos,  quiere  decir  que  el  sujeto  se  constituye  y  modifica  constantemente  a  partir  de  experiencias  y 

prácticas cotidianas, también desde representaciones y conocimientos desarrollados en el contexto social.  

      Uniendo lo individual con lo social, tenemos que una PcD, desde que nace o desde que se hace evidente 

que  tiene una  limitación  física o mental,  se va  constituyendo  como  tal. A  lo  largo de  su vida  se  le  dice, 

trata,  enseña,  impone  y  recalca  lo  que  es,  cómo  debe  actuar  y  lo  que  se  espera  de  ella  en  diferentes 

escenarios y contextos sociales. También es tratada como objeto de estudio de varias disciplinas científicas 

que explican, desde ángulos diferentes, causas y razones de su ser (se le objetiviza). Pasa lo mismo en el 

ámbito de  las prácticas de gobierno: se erigen acciones, programas,  leyes y políticas para definir y guiar 

conductas de esta población. Así como antes se planteaba  la pregunta ¿Qué hacemos con  los  locos y  los 

delincuentes?  Ahora  hay  que  plantearnos  ¿Qué  hacen  la  familia,  la  escuela,  la  iglesia,  el  gobierno  del 

Estado con  las PcD? Estas preguntas permiten relacionar  los procesos de objetivación-subjetivación con 

las  relaciones de poder. Otro  aspecto  que debemos  reflexionar  es que  la  discapacidad  también nos hace 

enfrentarnos  con  nosotros  mismos,  reformula  lo  que  somos  aunque  no  tengamos  relación  directa  con 

alguien  en  esta  condición.  Lo  que  decimos  y  lo  que  pensamos  sobre  la  discapacidad  dice  mucho  de  la 

sociedad que nos rodea y de nosotros mismos (García Pacheco, 2017). 

      De  acuerdo  a  Papalini,  Córdoba  y Marengo  (2008),  el  grupo  de  los  anglofoucaultianos  se  preocupa 

centralmente en esta categoría totalizante de la subjetividad, porque hace referencia a la dimensión social 

y  de  gobierno.  En  el  contexto  actual  estamos  rodeados  de  exigencias  de  ser  sujetos  responsables, 

autónomos  y  previsores,  desde  un  contexto  de  “libertad”.  Si  nos  interesa  explicar  esta  cuestión  del 

presente,  es  necesario  detenernos  a  analizar  las  formas  de  subjetivación  que  han  ido  convirtiendo  a  los 

individuos en determinado tipo de sujetos, y que también atañe a las PcD. 

      Paralelamente  al  proceso  de  constitución  de  los  sujetos,  se  dan  las  relaciones  de  poder  que  también 

resultan ser muy complejas, Foucault señala que el poder no solo es una cuestión teórica, sino que forma 

parte de nuestra  existencia,  tan  cercana  y presente que  se  vuelve  invisible e  inconsciente  la mayor parte 

del  tiempo, podríamos decir que estas formas de poder se concretan y cristalizan en  la vida cotidiana de 

todos nosotros en general, a  través de conjuntos de estrategias  específicas. Lo que  realmente define una  

 

5 

relación de poder es que es una acción que actúa sobre las acciones presentes o futuras para llegar a un fin 

u objetivo, desde un contexto de libertad en el que pueden surgir resistencias. 

Esta forma de poder se ejerce sobre  la vida cotidiana  inmediata  que clasifica a  los individuos en categorías, los 

designa  por  su  propia  individualidad,  los  ata  a  su  propia  identidad,  les  impone  una  ley  de  verdad  que  deben 

reconocer y que  los otros deben  reconocer  en  ellos. Es una  forma  de  poder que  transforma  a  los  ind ividuos  en 

sujetos. Hay dos significados de la palabra sujeto: sometido a otro a través del control y la dependencia, y sujeto 

atado a su propia identidad por la conciencia o el conocimiento de sí mismo. Ambos significados sugieren una 

forma de poder que subyuga y somete (Foucault, 1988, p.7). 

      Hasta  aquí  podemos  ver  que  las  relaciones  de  poder  se  encuentran  unidas  a  los  procesos  de 

subjetivación que se concretan en modos de acción de sujetos sobre acciones de otros sujetos que operan 

en  el  campo  de  la  posibilidad.  Las  relaciones  de  poder  van  a  caracterizar  los  modos  en  que  hombres  y 

mujeres son gobernados o conducidos entre sí hacia determinados fines. Se deben estudiar estos procesos 

y las técnicas que se aplican en diferentes áreas y contextos institucionales que operan sobre las conductas 

de  los  individuos,  ya  sea  individualmente  o  en  grupo,  pues  forman,  dirigen  y modifican  las maneras  de 

actuar,  imponen  fines o  las  inscriben  dentro de múltiples  estrategias  globales. Ahora bien,  la modalidad 

actual  de  estas  relaciones  de  poder  son  imperceptibles,  esto  nos  hace  sentir  que  hemos  alcanzado  la 

libertad, que  somos dueños de nuestras vidas  y que decidimos  a voluntad, pero debemos  reconocer que 

aun así estamos  inmersos en estas relaciones y que siguen ejerciendo coerción sobre nosotros. También, 

a  través  de  las  relaciones  de  poder  se  objetiviza  a  los  "marginales  o  desafiliados"  como:  los  locos,  los 

enfermos, los criminales y se les gobierna en consecuencia. Por lo mismo, debemos estudiar los procesos, 

estrategias y técnicas que se aplican en diferentes contextos institucionales para operar sobre la conducta 

de los individuos, en este caso las PcD, de manera individual o grupal, para dirigir o modificar sus acciones 

o  inacciones.  Estas  técnicas  y  estrategias  que  están  en  las  relaciones  de  poder,  son  diversas  tanto  en  su 

forma como en el lugar de ejercicio y caracterizan la manera en que los sujetos son gobernados entre sí y 

por lo tanto como son objetivados. Debemos resaltar que una de las consecuencias del ejercicio del poder 

es la constitución del sujeto, lo que lo relaciona con los anteriores procesos de subjetivación: 

En realidad uno de los efectos del poder es precisamente hacer que un cuerpo, unos gestos, unos discursos, unos 

deseos, se identifiquen y constituyan como individuos. Vale decir que el individuo no es quién está enfrente del 

poder; es, creo, uno de sus efectos primeros. El individuo es un efecto del poder y, al mismo tiempo, en la medida 

misma en que lo es, es su relevo: el poder transita por el  individuo que ha constituido (Foucault, 2014, p.38).   

      En forma paralela con los procesos de subjetivación y las relaciones de poder, los esquemas de saber-

poder  es  concepto  básico  en  el  esquema  de  análisis  foucaultiano:  así,  el  saber  es  el  conjunto  de  los 

elementos (objetos, tipos de formulación, conceptos y elecciones teóricas), formados a partir de una única 

 

6 

y misma positividad, en el campo de una formación discursiva unitaria, entendiendo como positividad la 

determinación  de  su  dispersión  y  exterioridad  así  como  el  ejercicio  de  sus  condiciones  discursivas.  La 

etapa  arqueológica  de  la  teoría  foucaultiana,  se  centra  en  explicar  cómo  se  desarrollan  los  distintos 

dominios del  saber, como es  la Historia natural,  la Gramática general,  la Medicina clínica,  la Economía 

política, etc. En ello resalta la importancia que adquieren los saberes que se traduce en “saber es poder” y 

la relación saber-poder se vuelve fundamental en el pensamiento de Foucault, ya que los mecanismos de 

poder y del saber se sostienen y refuerzan mutuamente (Castro, 2004).  

Las  prácticas  del  poder  se  enlazan  con  el  conocimiento,  con  los  discursos  de  construcción  de  verdad  que  se 

dirigen  ahora,  a  diferencia  de  épocas  pretéritas,  a  ejercer  el  poder  de manera  benigna  recurriendo  a  saberes,  a 

técnicas, a discursos científicos. En Vigilar y castigar Foucault se plantea como propósito estudiar a la historia 

moderna, la genealogía del vínculo ciencia-instituciones encargadas de ejercer el poder, no en sentido negat ivo 

–de castigar, de  someter-, más bien positiva,  lo que  implica mostrar que el poder es capaz de  lograr conductas 

aceptables (León Corona, 2014, p.43). 

     En el caso de los discursos, éstos son técnicas polimórficas del poder que producen efectos de verdad, 

e inventan y reinventan de acuerdo al contexto y a la época, categorías clasificatorias que de modo binario, 

en  este  caso  lo  normal  y  lo  anormal,  operan  como  dispositivos  de  inclusión  o  exclusión.  Como  se  ve 

posteriormente, la normalidad está estrechamente relacionada con la norma, el poder de la norma, que se 

concreta en la figura del individuo adulto, masculino y sano, completo y sin fallas, que se constituye como 

ideal. Así  se  justifica  y  legitima una división  entre  lo  normal  sano  esperable  y  lo  ano rmal,  patológico  y 

diferente. La manera de percibir las cosas se organiza alrededor de la norma y para deslindar lo normal de 

lo  anormal  se  busca  asignar  medios  de  corrección,  medios  de  transformación  del  individuo  (Foucault, 

2012ª, en Contino, 2013a, p. 178). 

      En las sociedades occidentales actuales el papel que juegan los saberes en la constitución de individuos 

es  importante,  ya  que,  las  formas  de  percibirse  y  de  vivirse  a  sí  mismos  están  fuertemente  enlazadas  a 

determinados  sistemas  de  pensamiento  que  se  concretan  en  prácticas  sociales  del  neoliberalismo.  Estos 

sistemas  de  pensamiento  se  desarrollaron  a  partir  de  procesos  desde  épocas  anteriores  y  que  afectaron 

configuraciones de relaciones entre grupos y también transformaron la estructura de la personalidad. Ésta 

es una forma de explicar el proceso de individualización y conformación del hombre moderno en un sujeto 

aparentemente libre, autónomo, singular e irrepetible complementario de la sociedad como conglomerado 

de individuos. 

      Ahora  bien,  el  conocimiento  científico  y  su  especialización  están  de  alguna manera monopolizados 

por grupos expertos esto posibilita la capacidad de medir, calcular, controlar y encauzar el crecimiento y 

 

7 

las  conductas  de  las  poblaciones  lo  que  es  aprovechado  por  grupos  gobernantes  y  empresariales, 

legitimando  y  aumentando  su poder  a  la vez. Foucault  afirma que  estos  saberes  facilitan  el  gobierno de 

las  cosas,  de  los  hombres  y  mujeres  mediante  normas,  tecnologías  y  procedimientos  altamente 

especializados para crear nuevas  individualidades que  los vinculan  a nuevos ordenamientos  y modos de 

sujeción  para  que  actúen  de  determinada  manera  en  espacios  materiales  y  simbólicos .  Actualmente  el 

saber científico deriva en relaciones de poder, ejemplo específico es la discapacidad y su atención, ya que 

en estos tiempos se requiere ser experto en medicina, psiquiatría, terapia de lenguaje, terapia psicológica 

o en intervención social y esto reviste de fuerza los discursos y prácticas. En otras palabras podemos decir 

que  los  esquemas  de  saber-poder  y  las  relaciones  de  poder  se  relacionan  constantemente  gracias  a  esos 

grupos de expertos que organizan y coordinan desde el nivel de la experticia. 

o  Procesos de subjetivación en el liberalismo avanzado 

A partir de  la década de  los 80 del  siglo XX  se activan ciertas  racionalidades  y  tecnologías de gobierno  

que criticaban y ponían en duda el Estado welfarista respecto a las demandas de autonomías individuales 

como colectivas que chocaban con el carácter  ineficiente y centralista de éste, debido a  la sobrecarga de 

gobierno que  frenaba no  solo el  libre desarrollo del mercado,  sino  también  la  libertad de  los  individuos . 

Las nuevas racionalidades y tecnologías permitían al estado sustraerse de varias de sus responsabilidades 

(De Marinis, 1999; Rose et al., 2012). De manera general y constante, todo esto  impacta la complejidad 

de  la  vida  social  donde  adquieren  gran  importancia  los  aspectos  de  autoestima,  empoderamiento, 

flexibilidad, adaptación, riesgo, previsión y autonomía. 

      Específicamente  las  PcD  afrontan  a  un  contexto  que,  dentro  de  lo  general,  les  atañen  las  siguientes 

especificidades:  

-  Mercantilización de servicios de salud, pensiones y seguridad social en general.  

-  Transformaciones sustantivas del sistema educativo 

-  Mecanismos de flexibilización y precarización laboral   

-  Aparente desinterés del Estado en aspectos de atención directa e indirecta a la discapacidad 

-  Paulatina focalización de las políticas sociales 

-  Énfasis  en  las  responsabilidades  del  individuo,  familias  y  comunidades  respecto  a  su  futuro 

bienestar y en su obligación de elegir opciones para que esto se cumpla, a riesgo de ser excluidos 

socialmente 

- 

Idea de que la libertad es igual a autonomía responsable sin llegar a la emancipación total 

-  Concientización de los múltiples riesgos que debe uno enfrentar a lo largo de su vida 

 

8 

      Esto  implica,  la  producción  y  reproducción,  sobretodo  de  los  procesos  de  subjetivación  en  las  PcD, 

quienes siempre han sido consideradas parte de los grupos vulnerables o señaladas como desafiliados por 

autores como Robert Castel. Son individuos objeto de las políticas de compensación y de asistencia social 

a  largo  plazo,  son  atendidos  por  expertos  y  especialistas  para  resolver  sus  necesidades,  no  pueden 

administrar sus propios riesgos, por sí mismos no son capaces de ser competitivos al no poder gobernarse 

a sí mismos a menos que sus familias respondan por ellos. Esto nos lleva a concluir que las sociedades del 

liberalismo  avanzado  al  querer  construir  sujetos  potencialmente  activos  en  su  propio  autogobierno 

también hace lo mismo con los desafiliados o los llamados grupos vulnerables como los conformados por 

las PcD, para  conducirlos  a una  situación más gobernable  (García Pacheco, 2017). Situación  paradójica 

es  que,  de  acuerdo  a  las  entrevistas  realizadas,  ellas  si  quieren  aprovechar  las  ventajas  de  acciones, 

programas, políticas y leyes respectivas pero se siguen sintiendo discriminados y excluidos de esta lógica 

de participación ciudadana.  

o  Distintos enfoques sobre la discapacidad 

Antes  de  exponer  lo  que  las  PcD  respondieron  respecto  a  los  procesos  de  subjetivación,  es  necesario 

definir qué entendemos por Discapacidad. La Unión de Impedidos Físicos contra la Segregación, UPIAS 

por sus siglas en inglés definió por primera vez la discapacidad en el año 1974: 

[…] como la desventaja o restricción para una actividad que es causada por una organización social contemporánea 

que  toma  poco o nada  en  cuenta  a  las personas que  tienen  deficiencias  físicas  (sensoriales o mentales )  y de  esta 

manera las excluye de participar en la corriente principal de las actividades sociales (en Brogna, 2012, p.5).  

      La Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de la ONU (2006), señala que:  

Las  personas  con  discapacidad  incluyen  a  aquellas  que  tengan  deficiencias  fí sicas,  mentales,  intelectuales  o 

sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir su participación plena y efectiva 

en la sociedad, en igualdad de condiciones con los demás (en ONU, 2014, p.3).  

      Lo que se concluye de estas definiciones es que la discapacidad es resultado de dos factores: limitación 

física, mental o intelectual, más las barreras sociales. Como vemos el término Discapacidad es reciente, 

ya que  surgió  en  los  años 70 del  siglo XX  en  los movimientos  de derechos  civiles  en Estados Unidos  e 

Inglaterra,  y  como  concepto  conlleva  todo  un  enfoque  de  subjetivación  y  de  atención  que  nos  lleva  a 

precisar que la manera como se nombre lo que ahora llamamos Discapacidad, será la manera de enfocarla 

y  atenderla.  ¿Cómo  fue  el  origen  y  evolución  hacia  el  enfoque  de  la  discapacidad?  Se  reconocen  tres 

modelos principales al respecto:  

Modelo  Tradicional  Sacralizado-  Es  considerado  el  más  antiguo  y  se  distingue  por  explicar  las 

limitaciones físicas y, sobre todo las intelectuales y mentales, con causas reveladas, mágicas y religiosas, 

 

9 

de  ahí  su  carácter  sacralizado.  En  el  cristianismo  se  alienta  el  trato  de  compasión  y  misericordia  hacia 

ellos, pero  también se  les ve como producto del  pecado  y  como castigo, por  lo  tanto  se  relaciona  con  la 

tradición demonológica. Paradójicamente, a pesar de que la mentalidad de la humanidad ha evolucionado, 

este  enfoque  permanece  de  manera  latente  e  irrumpe  de  vez  en  cuando  con  gran  fuerza ,  viendo  la 

discapacidad como bendición o como castigo de Dios. 

Modelo Médico Rehabilitador- Este modelo centra sus esfuerzos en los tratamientos médicos y en la 

rehabilitación terapéutica, circunscribiéndolo a una patología individual, dónde la persona se reduce a un 

expediente  médico  y  por  consiguiente  se  le  ve  y  trata  como  un  enfermo.  Su  condición  remite  a  lo 

patológico y anormal. Con este modelo surgió la idea de que era necesaria la internación y hospitalización, 

o en  su caso,  someterlos a procesos de medicalización en  la  familia. La medicalización actúa como  una 

tecnología  de  poder  cuyo  objetivo  es  el  cuerpo  del  sujeto  generando  y  legitimando  series  de  discursos, 

prácticas y políticas que justifican la condición biológica e individual de la discapacidad (Contino, 2013c). 

Modelo Social- Tiene como fundamento el hecho de que todos tenemos limitaciones y somos diversos, 

pero cuando estas condiciones no nos dejan funcionar de acuerdo a lo esperado socialmente se vuelve una 

discapacidad,  entonces  la  discapacitante  es  la  sociedad.  Plantea  la  necesidad  de  empoderamiento  de  las 

PcD,  sus  familias  y  organizaciones  que  las  representan  y,  sobre  todo,  reitera  que  lo  importante  es  la 

persona  y  no  la  discapacidad.  Por  lo  mismo,  este  modelo  promueve  la  participación,  independencia  y 

responsabilidad  de  estas  personas  para  que  tengan  la  posibilidad  de  manejar  sus  vidas.  Aunque  este 

modelo  presenta  el discurso de  la Convención  sobre  los Derechos de  las  Personas  con Discapacidad de 

2008, está muy lejos de concretarse en la realidad.   

Podemos  decir  que  aunque  el  Modelo  Social  es  el  paradigma  vigente,  aceptado  por  consenso  y  el 

políticamente actualmente correcto, los demás modelos no han desaparecido y son parte de la realidad en 

la que se encuentran  inmersas  las PcD. Resulta que cada uno de estos modelos emerge como resistencia 

frente a los que les antecede. Esto da cuenta de que el concepto de lo que ahora llamamos Discapacidad 

es variable, multidimensional e histórico, y que probablemente será reemplazado por otros a lo largo del 

tiempo. 

o  ¿Cómo se objetivan-subjetivan las Personas con Discapacidad? Estudio de casos en la ciudad de 

México 

Antes de exponer  lo que  las PcD  entrevistadas  reflejan  lo que  sienten que  son,  lo que  les han dicho que 

son,  lo  que  les  hacen  sentir  los  demás  y  las  formas  en  que  los  tratan,  describiremos  la  situación  de  la 

atención a la discapacidad en la Ciudad de México:  

 

10 

      Respecto  al  último  censo  poblacional  de  2010  en  la  Ciudad  de  México  hay  casi  500  mil  PcD, 

representando  el  5.46%  de  su  población  total.  La  limitación  de movilidad  es  la más  recurrente,  seguida 

por la visual. Llama la atención que casi el 30% de esta población no cuenta con servicios de salud, lo que 

representa una situación de vulnerabilidad y como colectivo se ubica como grupo prioritario de atención, 

por lo que el Gobierno de la Ciudad de México ofrece 4 programas de atención, 25 estrategias y 114 líneas 

de acción, bajo la supervisión de 48 entes públicos responsables de que esto se lleve a cabo ; en la nueva 

constitución  de  esta  entidad  plasmó  los  derechos  básicos  para  este  sector.  Por  esto  y  otras  acciones,  la 

Ciudad  de México  es  considerada  la más  abierta  y  de  vanguardia  a  comparación  de  otras  entidades  del 

país  (COPRED,  2017).  Lo  anterior  no  garantiza  que  las  PcD  no  se  enfrenten  diariamente  a  múltiples 

barreras físicas y culturales, como concluyen los sujetos entrevistados y cuyas características presentamos 

a continuación:                     Cuadro Características generales de entrevistados 

Sujeto 

Sexo 

Masc.  

PcD 
intelectual 
Ricardo 
PcD psico 
social 
PcD visual  Masc. 

Fem. 

Fem. 

Fem. 

PcD 
auditiva 
PcD. 
Múltiple 
Ana 

Edad   Estado 
civil 
Soltero 

24 

Secundaria y 
capacitación 
laboral 
Licenciatura       
Separa-
trunca 
da 
Soltero   Licenciatura 
pasante 

Soltera   Licenciatura 
no terminada 
Preparatoria 
trunca 

Soltera 

35 

26 

21 

23 

Estudios  

Trabaja 

Colonia 

Vive con 
familia 
Padres y 
hermano 

Auto-
empleo  

Dos hijas  Vendedora 
free lance 
Empleado 
de 
gobierno  
Estudia  

Padres, 2 
herma-nos 
y hermana 
Madre 

Padres 

No  

San Bartolo 
Atepehucan 
Lindavista 
Villas del Real 
Edo. de Mex. 
Colonia Xalpa 

Lomas 
Estrella 
Lindavista 

Nivel socio 
econó-mico 
C+ 

C 

C 

C 

A/B 

Fuente: García Pacheco, 2017, p. 183. 

 

Lo que en primera instancia se rescata sobre la objetivación-subjetivación en estas PcD es que se 

ven  señalados  como  enfermos  o  inválidos  aunque  existan  campañas  sobre  discapacidad  que  dan 

información correcta que se difunden en diferentes medios, y dejan mucho que desear al ser ambivalentes 

o  poco  efectivas. También  coinciden  en  que  se  sienten  invisibles  o  inexistentes  por  como  los  tratan  los 

demás.  Están  conscientes  de  sus  limitaciones  pero  no  se  sienten  distintos.  Sin  embargo  en  la  realidad 

cotidiana,  se  sienten  discriminados,  estigmatizados  o  señalados  como  diferentes.  Son  blanco  fácil  de 

burlas,  humillaciones  y  maltratos.  En muchos  de  los  ámbitos  en  los  que  se mueven  los  siguen  tratando 

como enfermos. 

      Dentro  de  los  aspectos  positivos  es  que  reconocen  el  mensaje  que  difunden  las  campañas  sobre  la 

discapacidad  hay  avances  al  hacer  visible  el  tema,  hacen  referencia  a  la  terminología  correcta,  y  piden 

respeto y ayuda hacia las PcD. De las pocas ventajas que señalan es que pueden ser atendidos de manera 

 

11 

preferencial,  la  gratuidad  en  el  transporte  público  y  ser  beneficiarios  de  algunos  programas  de  ayuda 

económica, aunque de tipo asistenciales.   

      En cuanto al contexto de aparición de la discapacidad y los procesos de subjetivación, el momento de 

la confirmación y diagnóstico de la discapacidad es percibido como negativo con efecto desestabilizador 

y  de  duelo  en  la  familia. De  hecho  la mayoría  de  los  comentarios  alrededor  hacían  referencia  a  saberes 

tradicionales  al  decir  que  las  causas  eran  por  castigo  de Dios,  por  ser  un  hijo  no  deseado,  por  llamar  la 

atención  o  la  fatalidad.  Llama  la  atención  que  paralelo  a  esto  se  menciona  el  diagnóstico  médico  con 

terminología  científica,  como  si  las  dos  explicaciones  fueran  válidas.  La  mayoría  de  las  expresiones 

tradicionales tienen una connotación negativa.   

      En  cuanto  a  la  educación,  en  las  escuelas  tanto  públicas  como  privadas,  regulares  o  especializadas, 

escolarizadas  o  abiertas,  se  reproducen  procesos  de  subjetivación  que  “enseñan”  a  las  PcD  que  no 

funcionan  o  no  pueden  aprender,  esto  resulta  paradójico,  ya  que  es  fácil  inscribirse  debido   al  nuevo 

paradigma  de  la  educación  inclusiva,  sin  embargo,  ya  dentro  del  sistema  la  ayuda  efectiva  brilla  por  su 

ausencia, convirtiéndose más en un problema personal que institucional.  

      En una sociedad neoliberal como  la que se vive en  la Ciudad de México, el que no  trabaja no existe, 

eso lo saben muy bien las PcD entrevistadas y la mayoría si trabaja pero se enfrentan a barreras culturales 

difíciles de superar. El mensaje que reciben constantemente es que no pueden trabajar, no son capaces, no 

lo  hacen  bien,  se  les  paga  poco  por  lo  que  hacen  como  si  se  les  hiciera  un  favor,  además,  se  vuelven 

invisibles  para  sus  jefes  y  compañeros.  La  etiqueta  de  discapacidad  es muy  fuerte  y  determinante  en  el 

área laboral. Cuando logran tener un ingreso se sienten integrados a la sociedad, todos disponen del sueldo 

a su antojo y se sienten valorizados frente a sus familias.  

      Respecto al apoyo gubernamental, las PcD hacen consciencia de que la discapacidad es fuente de este 

apoyo, que las conduce hacia el sistema bancario por medio de tarjetas de beneficios y al consumo en los 

grandes almacenes, esto ejemplifica una de las tantas tecnologías de gobierno que conduce y normaliza a 

estas personas a través de trámites y procedimientos burocráticos.   

      Llama  la  atención  que  solo  uno de  los  entrevistados  es parte de una organización  civil  que  apoya  la 

discapacidad,  y  es  el  que  conoce  sobre  la  Convención  sobre  los  Derechos  de  las  Personas  con 

Discapacidad.  Los  demás  no  se  interesan  por  ser  parte  de  éstas.  Todos  los  entrevistados  tienen  mala 

opinión sobre el Teletón organizado por Televisa.  

 

 

 

o  Reflexiones finales 

12 

En este tema, los procesos de subjetivación son formas en que hombres y mujeres con discapacidad se constituyen 

como sujetos, en ellos se descifran y reconocen a sí mismos y toman en cuenta lo que ven y dicen los demás sobre 

ellos.   

      El Modelo Médico Rehabilitador parece ser el enfoque que  llegó para quedarse  al reproducir la imagen de  las 

PcD como enfermos y anormales, aun y cuando lo políticamente correcto ya es el Modelo Social de la discapacidad. 

      El  tipo  de  sujeto  que  se  requiere  formar  en  PcD  en  el  contexto  neoliberal  es:  autorreflexivo,  autónomo, 

responsable  y  previsor.  Junto  con  sus  familias  se  enfrentan  a  la  mercantilización  de  servicios  de  salud,  aparente 

desinterés del Estado para apoyarlos, invasión de lo privado en lo que antes era considerado como público (Teletón), 

políticas públicas focalizadas que los orillan a ser beneficiarios, clientes, consumidores y socios. 

      Paradójicamente, en  la vida cotidiana  se  les  sigue  tratando como como  incapaces,  invisibles,  irresponsables y 

dependientes, aun y cuando asumen el discurso de derechos humanos y participación. 

 

o  Bibliografía 

Brogna,  P.C.  (2012).  Condición  de  adulto  con  discapacidad  intelectual.  Posición  simbólica  y  social  de 
“Otro”. Tesis para obtener el grado de Doctora en Ciencias Políticas y Sociales. México: UNAM.  
 
Castro, E. (2004). El vocabulario de Michel Foucault. Un recorrido alfabético por sus temas, conceptos 
y autores. Argentina: Universidad Nacional de Quilmes. 
 
Contino, A.M.  (2013a).  “El dispositivo  de discapacidad”  en  Tesis psicológica. Vol. 8 No. 1.  Fundación 
Universitaria Los Libertadores. Bogotá, Colombia. pp. 174-183.  
 
______,  (2013c).  “La  visibilización  de  las  luchas  políticas  en  discapacidad:  acciones  directas,  contra 
conducta y resistencia” en Revista Disertaciones. Julio-Diciembre Vol.6 No. 2. Argentina. pp. 1-20. 
 
COPRED. (2017). Consejo para prevenir y eliminar la discriminación en la Ciudad de México. Cifras y 
programas. Fecha de consulta: 19 de junio de 2017. en copred.cdmx.gob.mx  
 
Cruikshank, B. (1999). The will of empower. Democratic citizens and other subjects. New York: Cornell 
University.  
 
De  Marinis,  P.  (1999).  “Gobierno,  Gubernamentalidad,  Foucault  y  los  anglofoucaultianos”  en  García 
Selgas, F. Ramos Torres, R.  (compiladores). Globalización,  riesgo  reflexividad. Tres  temas de  la  teoría 
social contemporánea. Madrid: Centro de Investigaciones Sociológicas.  
 

 

13 

Diccionario Larousse (2008). El Pequeño Larousse Ilustrado. (14ª.). México: Ediciones Larousse S.A. de 
C.V.  
 
Ferrater Mora, J. (1983). Diccionario de filosofía abreviado. México: Editorial Hermes/Sudamericana. 
 
Florence,  M.  (1984).  "Autorretrato"  Michel  Foucault.  Tomado  de  Dictionaire  des  philosophes  (París: 
PUB), Vol. I, págs. 941-944.  [versión electrónica] 
 
Foucault, M. (2008). Tecnologías del yo. Buenos Aires: Paidos. 
 
______ (1988). "El sujeto y el poder". Revista Mexicana de Sociología. Vol. 50. No. 3. (julio-septiembre). 
pp. 3-20. [versión electrónica] 
 
______ (2014). Defender la sociedad. México: Fondo de Cultura Económica. 
 
García Pacheco, C.M. (2017). Gubernamentalidad y atención a la discapacidad en México. Procesos de 
subjetivación,  relaciones  de  poder  y  esquemas  de  saber-poder  en  poblaciones  específicas.  Tesis  para 
obtener el grado de Doctora en Ciencias Sociales. México: Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo.  
 
Ibarra  Colado,  E.  (2001).  "Foucault,  gubernamentalidad  y  organización:  una  lectura  de  la  triple 
problematización del sujeto". Revista Iztapalapa. Vol. 1 No. 50 pp. 321-358. [versión electrónica] 
 
León Corona, B. (2014). Entre la redención y  la conducción. El combate a  la pobreza en México 1970-
2012. México D.F.: Fontamara.  
 
ONU.  (2014).  La  Convención  sobre  los  Derechos  de  las  Personas  con  Discapacidad  y  su  Protocolo 
Facultativo. México: Comisión Nacional de Derechos Humanos.  
 
Papalini, V. Córdoba, M. y Marengo, L. (2008). “Estudios de la gubernamentalidad: la subjetividad como 
categoría política”. En Revista Astrolabio Nueva Época. No. 8. Argentina. pp. 190-208. 
 
Rose,  N.  O´Malley,  P.  Valverde,  M.  (2012).  “Gubernamentalidad  en  Revista  Astrolabio  Nueva  Época. 
No. 8, pp. 113-152. Argentina. [versión electrónica].  
 

