¿Primavera o invierno democrático? La crisis guatemalteca desde la óptica del 

concepto de Anomia del Estado. 

Luis Fernando Mack1 
lfmack@flacso.edu.gt 
FLACSO-Guatemala 

 
Resumen 

Desde que en abril del 2015,  la ciudadanía guatemalteca se volcó a  las calles para protestar 

en  contra  de  las más  altas  autoridades  del Gobierno  de Otto  Pérez Molina  (2012-2015),  la 

sociedad  guatemalteca  se  ha  visto  envuelta  en  un  proceso  de  crisis  y  cambio  que  intenta 

modificar la matriz institucional vigente, caracterizada por el concepto de anomia del Estado: 

una situación paradigmática en la que se promete lo que no se cumple, y se ejecuta lo que no 

se  puede  nombrar.  Esa  característica  anómica,    que  tiene  ramificaciones  en  todas  las 

manifestaciones de la sociedad, es el auténtico problema de fondo para encontrar una salida 

a  la crisis extendida que vive Guatemala:  los esfuerzos de cambio chocan con  los valores y 

prácticas,  hondamente  arraigadas,  y  las  fuerzas opuestas  al  cambio  se han  ido  reagrupando 

con  el  paso  del  tiempo,  haciendo  complejo  el  panorama  político  actual.  Reflexionar  sobre 

esta situación compleja y contradictoria es el objetivo de estas breves reflexiones. 

Palabras clave: Lucha contra la impunidad, anomia del Estado, participación y movilización 

ciudadana, crisis del Estado y de la sociedad. 

 

Summary 

Since  in April 2015, Guatemalan citizens  turned  to  the streets  to protest against  the highest 

authorities  of  the  Government  of  Otto  Pérez Molina  (2012-2015),  the  Guatemalan  society 

has  been  involved  in  a  process  of  crisis  and  change  that  tries  to  modify  the  current 

institutional  matrix,  characterized  by  the  concept  of  anomie  of  the  State:  a  paradigmatic 

situation in which what is not fulfilled is promised, and  

                                                           
1  Doctor  en  Ciencia  Política  por  la  FLACSO-México.  Ocupa  el  cargo  de  Profesor-investigador  de  la  FLACSO-
Guatemala y de Profesor Titular de la Escuela de Ciencia Política de la Universidad de San Carlos de Guatemala. 

what  cannot  be  named  is  what  is  done  in  reality.  This  anomic  characteristic,  which  has 

ramifications in all the manifestations of society, is the real underlying problem to find a way 

out of Guatemala's extended crisis: the efforts of change clash with the values and practices, 

deeply rooted, and the forces opposed to the change have been regrouping with the passage 

of  time,  making  the  current  political  panorama  complex.  Reflecting  on  this  complex  and 

contradictory situation is the objective of these brief reflections. 

Keywords: Fight against impunity, state anomie, participation and citizen mobilization, crisis 

of the State and society. 

 

Introducción: ¿Crisis global de la civilización? 

La  modernidad  tardía  está  desatando  fuerzas  que,  durante  siglos,  la  sociedad  ha  intentado 

controlar  desde  diversas  fuentes  del  orden,  y  esto  ha  tenido  como  consecuencia  directa  la 

imposibilidad creciente para garantizar  la cohesión del  tejido  social: nuestras  sociedades  se 

encuentran en un proceso acelerado de descomposición y recomposición que apenas estamos 

empezando a reflexionar, especialmente por el hecho de que nuestras reflexiones siempre son 

tardías, a posteriori de muchos conflictos y problemas sociales.  

Estas  fuerzas  centrifugas  de  la  sociedad  que  están  destruyendo  las  bases  sobre  las  que  se 

asienta  la  convivencia  humana  tienen  directa  relación  con  lo  que  algunos  teóricos 

consideraron la fragilización y demolición de las bases sobre las que se asientan las relaciones 

humanas (Beriain, 1996, pp. 10-11), proceso que muchos años después fue desarrollado por 

Zygmunt  Baumann  denominó  la  modernidad  líquida  (Bauman,  2004,  pp.  13-14):  la 

profundización  de  las  bases  individualistas  y  egocéntricas  que  se  expresan  desde  el  lado 

económico en el  llamado “capitalismo salvaje”, que ha  llevado como nunca a una situación 

de  una  concentración  brutal  de  la  riqueza  (Hardoon,  2017),  aspecto  que  según  Thomas 

Piketty,  es  el  rasgo  característico  del  capitalismo  actual  (Piketty,  2015).  Este  proceso  de 

concentración  del  poder  y  la  riqueza  tiene  como  consecuencia  directa  el  aumento  de  las 

posibilidades de influencia política, económica y social de una élite muy pequeña: lo que se 

podría  llamar  el  “efecto  trumph2”,  o  lo  que  Noam  Chmomsky  denuncia  en  su  último 

documental  como  la  “muerte  del  sueño  americano”  (Chomsky,  2017),  refiriéndose  al 

atentado sistemático que realiza el sistema capitalista contra el sistema democrático. Lo que 

se  percibe,  entonces,  como  una  crisis  de  la  democracia,  podría  ser  descrito  como  la 

emergencia de factores y procesos profundos de disociación social que están amenazando a 

la sociedad, tal como la conocemos o la concebimos. Hoy, más que nunca, es indispensable 

alentar la “imaginación sociológica” de la que nos habló Wrigth Mills (Wright Mills, 1999).  

Esta  reflexión  sociológica  sirve  de  marco  analítico  para  entender  la  crisis  social  e 

institucional  que  vive Guatemala  desde  el  año  2015:  una  situación  compleja  y  caótica  que 

aún es difícil pronosticar cómo podría evolucionar en el futuro.  

Para entender la complejidad de  la situación, es pertinente introducir un concepto que sirve 

de guía para toda la exposición posterior: la aplicación del concepto de anomia para entender 

el desajuste institucional, social, cultural, político y económico que prevalece en sociedades 

como  la  guatemalteca;  la  meta,  intentar  describir  el  llamado  “Tsunami  guatemalteco”  del 

2015 y 2016 desde la lógica y la perspectiva del concepto de anomia del Estado. 

La anomia del Estado 

El  concepto  de  anomia  tiene  una  amplia  trayectoria  en  ciencias  sociales,  por  lo  que  es  un 

concepto ampliamente conocido. Aplicado al Estado, sin embargo, parece contradictorio, ya 

que su uso dominante en sociología se aplica a las prácticas sociales y a la crisis que se vive 

en el mundo de vida cuando  los individuos no tienen marcos normativos sólidos, o adaptados 

a  los  cambios  constantes  de  la  estructura:  usualmente,  no  se  usa  para  comprender  las 

relaciones políticas dominantes, ni tampoco los condicionantes estructurales e institucionales 

que están vigente en una sociedad determinada.  

La  anomia  del  Estado,  por  lo  tanto,  es  un  concepto  que  en  primer  lugar,  nos  presenta  una 

situación  social  en  la  que  existen  al  menos,  dos  tipos  de  normas  y  prácticas:  aquellas  que 

están  públicamente  sancionadas  (reglas  formales),  pero  que  tienen  poca  capacidad 

cohercitiva y capacidad de ponerse en práctica; y a quellas que están socialmente aceptadas, 

                                                           
2 El impacto de lo que significa la victoria de un personaje contradictorio como Donald Trump en una de las 
democracias más antiguas del planeta tiene consecuencias que darían para escribir un documento adicional: 
baste decir que es una muestra de lo que el poder, el dinero y el uso de redes sociales pueden alcanzar.   

pero que nadie reconoce públicamente (reglas informales), ya que la mayor parte de las veces 

contradicen  las  reglas vigentes. En ésta situación particular, el concepto de anomia permite 

visualizar esta realidad dual: una estructura formal inoperante, y una estructura informal que 

en la práctica, es la que realmente determina la acción, aunque de manera oculta y subrepticia: 

lo que el politólogo Guillermo O’Donnell llamó la otra institucionalidad (O'Donnell, 1996).  

Esta suerte de dualidad estructural, en la que se decía lo que no se cumplía, mientras se hacía 

lo que no se podía nombrar ni reconocer públicamente, es la herencia directa sobre la que se 

cimentó el sistema político en la transición a la democracia ocurrida en el período 1982-1985, 

y  se  explica  desde  el  concepto  de  anomia  del  Estado  (Mack,  2017),  que  básicamente  se 

sintetiza en contexto complejo en el que existen dos tipos de normas vigentes: las que son de 

dominio  público  (formales),  usualmente  elaboradas  con  poco  rigor  científico  y  sin  ningun 

sustento social, llenas de vacíos conceptuales, contradicciones entre diversos cuerpos legales 

y  un  sinfín  de  defectos  que  las  vuelven  inviables  de  aplicar;  y  las  reglas  que  pertenecen  al 

ámbito  privado  (informales),  que  son  las  que  efectivamente  regulan  el  comportamiento 

individual y colectivo. Dichas reglas son ampliamente conocidas, pero que nadie se atreve a 

nombrar públicamente, y la mayor parte de las veces contradicen las reglas formales vigentes, 

abriendo  entonces  un  descomunal  abismo  entre  lo  que  públicamente  se  dice,  y  lo  que  en 

privado se busca.  

Este  quiebre  entre  lo  que  se  promulga  oficialmente  y  lo  que  se  hace  en  la  realidad  ha  sido 

objeto de numerosos  trabajos y ensayos, uno de  los más relevantes es el desarrollado por la 

socióloga  Sara  Sefchovich  (Sefchovich,  2008),  trabajo  que  documenta  a  lo  largo  de  sus 

páginas la distancia entre el discurso y las declaraciones oficiales, y la realidad de la sociedad 

mexicana, al punto que algunos autores han caracterizado este  tipo de comportamiento con 

el  nombre  de  “cultura  de  la  transgresión”:  un  sustrato  de  valores,  prácticas  y  actitudes  que 

favorece  el  irrespeto  a  las  reglas  formalmente  sancionadas,  en detrimento de  los marcos de 

interacción y las reglas de convivencia sancionadas en una sociedad.  

“La  inexistencia  de  normas  adecuadas  a  las  diversas  situaciones,  la  vigencia  de 

normatividades  confusas,  vagas  o  contradictorias,  así  como  la  no  vigencia  práctica  de 

códigos que se dicen aceptados, y la superposición de códigos operativos e ideales, son todas 

formas  de  auspiciar  la  transgresión  recurrente  y  por  lo  tanto  son  caldo  de  cultivo  para  la 

anomia”. (Girola, 2011, pág. 114) 

La  principal  consecuencia  política  e  institucional  que  se  deriva  de  esta  cultura  de  la 

transgresión, ampliamente documentada y discutida para nuestros países, es que se desarrolló 

un  tipo  de  entramado  institucional  –  legal  que  formalmente  se  apegaba  a  las  características 

del Estado  de Derecho  y  la  cultura  de  la  legalidad,  pero  que  informalmente  alentaba  todos 

los  comportamientos  que  supuestamente  estaban  prohibidos,  lo  cual  desarrolló  una  nueva 

dimensión de la cultura de la transgresión: la anomia del Estado, una situación ampliamente 

paradójica,  ya  que  el  principal  agente  que  debería  alentar  la  cultura  de  la  legalidad  en  el 

ámbito  formal,  es  precisamente  el  que  sigue  los  caminos  de  la  transgresión  en  la  acción 

cotidiana  informal:  de  ahí  se  deriva  la  característica  híbrida  que  siempre  han  señalado 

politólogos  de  la  talla  de  Guillermo  O`Donnell,  pero  que  también  ha  sido  enfatizada  por 

muchos otros autores como Steven Levistky y Lucan Way (Levistky, 2004) 

El proceso de cambio institucional en el contexto de una sociedad con tal dualidad estructural 

vuelve complejo y difuso el panorama: en la práctica, es imposible a primera vista identificar 

los  enemigos  y  los  aliados  del  cambio,  especialmente  porque  se  multiplican  los  intereses 

ocultos que intentan defenderse y reagruparse. Entender esta situación caótica y compleja es 

la finalidad de las siguientes páginas.  

La complejidad de la acción social 

Uno de  los conceptos más utilizados en sociedades como  la guatemalteca es el concepto de 

gatopartismo:  una  situación  en  la  que  todo  cambia,  para  que  nada  cambie  en  realidad 

(Recondo, 2007). Dicho  concepto explica, de hecho,  lo que vive Guatemala desde el 2016: 

la  llegada  del  nuevo  Gobierno  del  Presidente  Jimmy  Morales  (2016-2019)  que  había 

prometido cambios, pero que muy pronto demostró que era únicamente una continuidad del 

estilo  de  gobierno  y  de  acción  política  que  caracterizó  al  gobierno  de  Otto  Pérez  Molina 

(2012-2015). 

El  año  2017,  de  hecho,  se  visualizó  con  fuerza  esta  lógica  contradictoria  y  gatopartista: El 

domingo  27  de  agosto  del  2017,  el  actual  Presidente  de  Guatemala,  Jimmy  Morales, 

sorprendió a toda la ciudadanía con un video corto en el que ordenaba la expulsión de una de 

las figuras más emblemáticas en la lucha contra la corrupción y la impunidad en Guatemala: 

el  comisionado  colombiano  Iván  Velásquez.  Dicha  medida  provocó  una  inmediata 

movilización  ciudadana  y  de  diversos  actores  políticos  y  sociales  que  finalmente  evitó  la 

salida  del  colombiano.  Ese  intento  infructuoso,  sin  embargo,  profundizó  aún  más  la  crisis 

institucional  que  vive  Guatemala  desde  el  año  2015,  produciendo  un  nuevo  clivaje  de 

conflicto en una sociedad ya de por sí, altamente polarizada y dividida.  

Esta  nueva  faceta  de  la  tensión  en  Guatemala  se  sintetiza  en  dos  bandos,  cada  vez  más 

claramente definidos: los que apoyan abiertamente el trabajo de la CICIG con Velásquez al 

frente, y los que aunque discursivamente apoyen el trabajo del ente internacional, en realidad 

buscan  el  relevo  de  mando  para  generar  una  CICIG  más  sumisa  y  controlable.  El  efecto 

inmediato sin embargo, fue que la credibilidad de Morales llegó a su punto más bajo: desde 

entonces,  el  Presidente  se  atrincheró  en  los muros  del  Palacio  Presidencial,  evitando  hasta 

donde puede dar declaraciones públicas y recibiendo numerosas críticas ciudadanas.  

Desde  entonces,  existen  numerosos  intentos  por  detener  y  revertir  los  procesos  de  cambio, 

empezando  por  retomar  el  control  de  las  instituciones  nacionales  desde  las  que  se  podrían 

impulsar o detener los cambios: El Congreso de la República, el Ministerio Público (MP), la 

Procuraduría  de  los Derechos Humanos  (PDH),  la    Corte  de  Constitucionalidad  y  la  Corte 

Suprema  de  Justicia  (CSJ),  entre  otras  entidades  relevantes.  Paralelamente,  los  grupos  de 

poder  dominantes  intentan  poner  de  su  lado  a  los  principales  actores  internacionales  que 

sustentan  los  cambios:  la  Comisión  Internacional  contra  la  Impunidad  en  Guatemala 

(CICIG), y la Embajada de los Estados Unidos en Guatemala (la Embajada).  

Para describir este reacomodo institucional a favor de la impunidad, se popularizó una frase 

proveniente de  las  redes  sociales:  el  #PactoDeCorruptos, que no  es más que  la  alianza  sui -

generis que ahora aglutina a numerosas personalidades y figuras de autoridad, quienes con el 

tiempo se han ido conformando una alianza política y social que tiene su origen en lo que se 

podría  llamar  el  “síndrome  Centeno3”,  y  que  en  lo  inmediato  busca  evitar  que  las 

investigaciones de la CICIG y el MP sigan develando más casos y ordenando más capturas. 

                                                           
3  Nos  referimos  al  caso  de  Pavel  Centeno,  quién  a  inicios  del  Gobierno  de  Otto  Pérez  Molina  (2012 -2015) 
fungió  como  Ministro  de  Finanzas:  en  un  operativo  de  la  Policia  Nacional  Civil  (PNC)  gestado  en  las 
investigaciones  desarrolladas  por  la  CICIG  y  el  MP,  Centeno  fue  abatido  en  un  confuso  incidente  cuando 

Si  el  reacomodo  institucional  y  el  realineamiento  de  los  factores  de  poder  es  contrario  al 

proceso de cambio, también lo és la débil coalición ciudadana que está intentando consolidar 

los  cambios:  en  una  sociedad  altamente  polarizada  y  con  pocos  mecanismos  de  cohesión 

social, sentar las bases de consenso y articular las acciones contra el régimen no es tarea fácil, 

especialmente  cuando  se  empiezan  a  tender  puentes  entre  la  diversidad  de  actores  sociales 

que tienen diferente postura ideológica y una variedad muy grande de intereses. 

Para  entender  esta  afirmación,  hay  que  recordar  que  desde  la  fundación  del  Estado  de 

Guatemala,  se  sentaron  las  bases  de  exclusión  y  racismo  que  aún  hoy  son muy  evidentes4, 

aspecto  que  se  ha  ido  profundizando  con  el  tiempo  en  una  sociedad  que  nunca  desarrolló 

demasiados  lazos  de  solidaridad.  Esta  característica  centrífuga  es  el  principal  desafío  a 

superar en Guatemala,  ya que aunque han existido  importantes proyectos  por construir una 

agenda  de  país,  dichos  esfuerzos  han  chocado  con  la  realidad  de  una  sociedad  que  no  cree 

mucho en  la unidad ni en el consenso,  sino que apuesta decididamente por el conflicto  y  la 

polarización.  El  más  notable  de  dichos  esfuerzos  fue  la  firma  del  acuerdo  de  Paz  Firme  y 

Duradero que puso fin a 36 años de guerra civil, el 29 de diciembre de 1996; en el año 2003 

se  firmó  igualmente  la  llamada  Agenda  Nacional  Compartida,  firmada  por  más  de  20 

secretarios  de  partidos  políticos.  El  último  de  tales  esfuerzos  fue  desarrollado  bajo  la 

presidencia  de  Otto  Pérez  Molina  (2012-2015),  bajo  la  conducción  de  la  Secretaría  de 

Planificación y Programación de la Presidencia (SEGEPLAN): la agenda de desarrollo Katún 

2032. El cumplimiento y seguimiento de  tales acuerdos, sin embargo, siempre ha sido muy 

deficitario, por lo que aún hoy, no existe un proyecto de nación que aglutine las acciones de 

los diversos actores de la sociedad.  

 

                                                           
presuntamente  intentó escapar de  las fuerzas de seguridad. Lo trágico del asunto es qu e en el momento del 
incidente no  existía ninguna  investigación ni orden de  captura  en  su  contra,  y  la presencia de  las  fuerzas de 
seguridad se debía a que Centeno simplemente residía en  la propiedad de uno de  los  investigados por casos 
de corrupción: aunque existe aún dudas sobre lo que realmente ocurrió, la idea es que habiendo sido Centeno 
un alto funcionario de un Gobierno en el que sus más altas autoridades estaban para entonces en la cárcel, el 
temor de ser procesado y públicamente desacreditado llevó a disparar antes de preguntar. 
4 Al respecto hay que recordar al menos dos autores importantes que retratan muy bien la característica 
excluyente con la que se conformó la sociedad guatemalteca: el clásico libro de Severó Martínez Peláez, “La 
Patria del Criollo” (Martínez Pelaéz, 1998), y la muy citada obra de Marta Elena Casaus, “Guatemala: Linaje y 
Racismo” (Casaus, 2010). 

¿Quo Vadis, Guatemala? 

Desde la trinchera ciudadana que busca cambios estructurales, aquellos que apoyan la labor 

del MP y la CICIG, se están producido alianzas que antes era impensables: diversos actores 

e  instituciones  provenientes  de  una  diversidad  de  trincheras  ideológicas,  han  empezado  a 

coincidir en impulsar este proceso de cambio estructural, ya que se percibe que la lucha contra 

la corrupción pasa primero por eliminar la muy arraigada impunidad: la costumbre de muchos 

personajes públicos que han detentado el poder, de dispensar privilegios, bienes y servicios 

de forma discrecional, utilizando la ley de forma amañada para alcanzar sus objetivos y para 

castigar a los enemigos, sin ninguna posibilidad de que posteriormente rindan cuenta de sus 

actos. 

La buena noticia, sin embargo, es que pese a que este #PactoDeCorruptos demostró su poder 

y  su  capacidad  de  aglutinarse  para  defender  sus  intereses,  permitió  que  quienes  desean  un 

cambio,  tengan  ya  claramente  la  vista  de  quienes  son  sus  adversarios,  aspecto  que  ha 

permitido  a  quienes  impulsan  el  cambio,  la  posibilidad  de  ir  sentando  las  nuevas  bases  de 

cohesión  social  que  son  indispensables  para  mantener  el  proceso  de  cambio.  Contribuye 

igualmente  el  hecho  de  que  uno  de  los  factores  de  poder  tradicional,  se  encuentra 

temporalmente  del  lado  del  cambio:  hablamos  de  la  Embajada  Norteamericana,  que  desde 

siempre ha  sido un  fiel de  la balanza muy  importante que ha  favorecido o  impedido ciertos 

procesos en Guatemala.  

El  balance  final,  sin  embargo,  es  muy  difícil  de  pronosticar:  ni  los  partidarios  de  Jimmy 

Morales  y  del  #PactoDeCorruptos  lograron  detener  la  lucha  contra  la  corrupción,  ni  los 

partidarios  de  Iván  Velásquez  y  la  CICIG  han  logrado  impulsar  los  cambios  legales  ni 

estructurales que permitan disminuir la marcada anomia del Estado, que es la auténtica falla 

de  origen  que  produjo  la  impunidad  y  la  corrupción.  El  resultado:  una  suerte  de  tregua 

forzada, que deja aún abiertas muchas interrogantes sobre hacia donde se dirige la sociedad 

guatemalteca.  

 

¿Primavera o invierno democrático? Un balance incierto 

A  finales de  la década de  los  años ochenta, Daniel Bell  (Bell, 1987, p. 14) había  advertido 

que  se  acercaba una potencial crisis del Estado-Nación, debido  a  la pérdida de  importancia 

del  ámbito  nacional  en  el  contexto  de  un  mundo  cada  vez  más  globalizado:  “El  Estado-

nación  se  está  volviendo  demasiado  pequeño  para  los  problemas  grandes  de  la  vida  y 

demasiado  grande  para  los  problemas  pequeños”.  Los  sucesos  que  conmocionan  a  la 

sociedad guatemalteca desde el año 2015, ilustran muy bien esta característica transnacional 

del  poder:  para  nadie  es  un  secreto  que  uno  de  los mayores  impulsores  del  cambio  son  los 

intereses y directrices que emanan de la Embajada norteamericana en Guatemala5. 

El  otro  factor  que  influye  en  la  crisis  global  de  la  democracia  guatemalteca  es  la  brutal 

concentración  de  la  riqueza:  si  en  el  mundo,  el  1  %  tiene  más  recursos,  más  poder  y  más 

influencia que el 50 % de la población mundial, tal situación igualmente describe el enorme 

abismo que diferencia a los actores de poder en Guatemala, y los movimientos sociales que 

intentan  desde  hace  muchos  años  cambiar  la  situación:  es  conocido  que  la  sociedad 

guatemalteca es una de las más desiguales de América Latina6. 

Lo que  está  en disputa desde  el  año 2015,  entonces,  es  la posibilidad de  cambiar  esta  larga 

herencia  desigual  y  autoritaria  que  ha  caracterizado  a  Guatemala  desde  su  fundación, 

permitiendo  que  emerja  un  tipo  de  Estado  y  sociedad  cualitativamente  diferente  a  la  que 

provocó  la  crisis  institucional  que  afecta  a Guatemala desde  el  2015,  y  cuyo desenlace  aún 

está pendiente de visualizarse.  

Lo que está en juego es el mismo diseño de la democracia, empezando por la Ley Electoral 

y de Partidos Políticos: las reglas del sistema electoral determinan, en muchas circunstancias, 

a  los  ganadores  y  a  los  perdedores,  tal  como  volvió  a  ocurrir  en  Estados  Unidos:  Hillary 

Clinton  gana  en  el  conteo  de  los  votos,  pero  Trump  gana  en  el  diseño  de  los  distritos 

electorales.  La  tentación  autoritaria,  por  lo  tanto,  casi  siempre  recae  en  el  control  de  los 

Parlamentos, de manera que se propicien de forma maliciosa cambios en el sistema electoral 

o  constitucional  que  favorezcan  lo  que  la  teoría  llama  autoritarismo  competitivo,  como  ha 

                                                           
5 Para entender este interés norteamericano en Guatemala y la región centroamericana,  (Bolaños, 2016) 
6 El informe de la CEPAL (Medina, 2008) demostró que Guatemala es uno de los países con un coeficiente de 
Gini muy alto, que demuestra la gran inequidad que prevalece desde hace muchos años.  

ocurrido en muchos países de América Latina: la fiebre reformadora se ha extendido por todo 

el continente gracias al ejemplo que diseminó la Venezuela de Hugo Chávez. 

La conclusión es que  la democracia guatemalteca está  inmersa en equilibrio frágil, que está 

sujeta  a  las  crisis  recurrentes,  pese  a  lo  cual  es  imposible  pensar  en  un  mejor  sistema  de 

gobierno:  la  democracia  sigue  siendo  un  ideal  que,  lejos  de  desecharse,  debe  perseguirse 

sistemáticamente, ya que es el único sistema que resguarda la libertad al favorecer la creación 

de  consensos  y  proyectos  compartidos.  Como  dijo  el  gran  teórico  argentino  Guillermo 

O´Donnel  «la  capacidad  de  esperanza  es  el  gran  atributo  de  la  democracia,  una  que  bajo 

las  circunstancias  correctas  puede  y  debe  nutrir  otras  y  más  específicas  capacidades  que 

pueden promover mejorías en la calidad democrática» (O´Donnell, 2007, p. 20). Igualmente, 

uno  de  los  padres  fundadores  del  sistema  estadounidense, Thomas  Jefferson,  lo  popularizó 

con una frase ampliamente repetida: El precio de la libertad es su eterna vigilancia. 

La batalla por Guatemala apenas empieza …  

 

Bibliografía 

Bauman, Z. (2004). Modernidad liquida y fragilidad humana. Buenos Aires, Argentina: 
Fondo de Cultura Económica. 

Bell, D. (1987). The World and the United States in 2013". Daedalus, No. 3, Vol 116, 1-32. 

Beriain, J. (1996). Las consecuencias perversas de la modernidad. Modernidad, 
contingencia y riesgo. Barcelona: Anthropos. 

Bolaños, R. (2016). La asistencia técnica internacional como mecanismo de 
democratización en Guatemala: La democracia tutelada y la acción colectiva de las 
jornadas ciudadanas en #RenunciaYa. Onteaiken N° 21 , 57-69. 

Casaus, M. (2010). Guatemala: Linaje y racismo. Guatemala: FyG Editores. 

Chomsky, N. (2017). Requiem for the American Dream: The 10 Principles of 
Concentration of Wealth & Power. (P. (. Hutchinson, Ed.) Nueva York: Seven 
Stories Press. 

Girola, L. (2011). La cultura de la transgreción: anomias y cultura del "como si" en la 
sociedad mexicana. Estudios Sociológicos, Vol. 29, No. 85, 99-129. 

Hardoon, D. (2017). An Economy for the 99%: It’s time to build a human economy that 
benefits everyone, not just the privileged fe. Oxford Internationa: Oxfam . 

Mack, L. (2017). La anomia del Estado. Guatemala: Editorial de Ciencias Sociales 
FLACSO-Guatemala. 

Martínez Pelaéz, S. (1998). La patria del criollo. México: Fondo de Cultura Económica. 

O'Donnell, G. (1996). Otra Institucionalización. Agora, 4-32. 

Piketty, T. (2015). El capital en el siglo XXI. . México: Fondo de Cultura Económica. 

Recondo, D. (2007). La política del gatopardo. Multiculturalismo y democracia en 
Oaxaca. México: CIESAS. doi:10.4000/books.cemca.2080 

Sefchovich, S. (2008). País de mentiras: la distancia entre el discurso y la realidad en la 
cultura mexicana. México: Océano. 

Wright Mills, C. (1999). La imaginación sociológica. España: Fondo de Cultura 
Económica. 

 

 

