 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Punta Arenas como ciudad imaginada: Del romanticismo a una aproximación imaginario-social de 

las identidades locales en Magallanes Chile. 

 

 

Diego Solsona Cisternas  

diego.solsona@umag.cl  

Universidad de Magallanes 

Chile  

 

 

 

 

 

1 

 

RESUMEN 

Esta  ponencia  pretende  establecer  una  reflexión  crítica  en  torno  a  la  noción  de  “identidad 

puntarense”  a  partir  de  cómo  sus  habitantes  “imaginan”  su  ciudad  y  autoconstruyen  su  identidad 

local  “Punta  arenas  imaginada”.  Existen  diversos  trabajos  de  diversos  académicos  e  intelectuales 

regionales  desde  diferentes  perspectivas  con  respecto  al  tema.  Este  escrito  se  estructura  a  partir  de 

un  dialogo  crítico  del  autor  con  respecto  a  los  sustratos  teóricos  que  han  sostenido  los  

planteamientos  de  la  configuración  de  una  identidad  puntarenense  homogénea  y  compacta.  Este 

trabajo va más allá de una revisión crítica de las distintas formas de explicar las identidades sociales 

en  Punta Arenas,  sino  que  propone  un  referente  teórico  diferente  para  interpretar  la  construcción  y 

significado de la identidad regional, es decir, la teoría fenomenológica  y de los imaginarios sociales 

urbanos.  Finalmente,  se  proponen  nuevas  categorías  para  describir  e  interpretar  las  identidades 

regionales en sus diferentes escalas analíticas (patagónica, austral, niveles locales, etc.) para superar 

la retórica colonizadora y eurocéntrica que está detrás del adjetivo “magallánico.  

 

Cuando  hacemos  un  recorrido  por  los  diversos  trabajos  que  han  intentado  dar  cuenta  parcialmente 

de  lo  que  imaginariamente  se  llama  “identidad  puntarenense  y  magallánica”  podemos  establecer  a 

priori  los  altos  grados  de  idealización  y  romantizacion  con  que  los  habitantes  de  este  territorio  se 

auto-representan,  aunque para  ser veraces, no  solo  ellos,  sino  también  los medios de  comunicación 

a  nivel  nacional,  y  en  el  caso  de Martinic  (2010)  ,  algunos  académicos  han  formulado  y  planteado 

cualidades  valóricas  y  morales  al  ejercicio  de  ser  y  hacer  identidad  regional.  No  obstante,  y  en 

términos  coloquiales,  si  comprendemos  los  imaginarios  sociales  como  aquellos  conceptos  e  ideas 

que se anclan en un  tiempo y espacio determinado, y que cada sociedad significa esos conceptos de 

forma  asimétrica  dependiendo  del  contexto,  podríamos  decir  que  el  imaginario  social  de  lo 

magallánico  está  fuertemente  relacionado  con  una  identidad  proyectada  (como  queremos  que  nos 

vean)  y  con  esa  auto  representación  que  da  cuenta  de  estrategias  de  diferenciación  muchas  veces 

con  connotaciones  negativas,  lo  otro  para  el  magallánico  pareciese  ser  “malo”  o  “peligroso”,  el 

carácter  proteccionista  de  las  teorías  esencialistas  trabajadas  por  Estrada  (2015),  Estrada  y 

Avendaño  (2008)  ,  Estrada  y  Molinet  (2013)    parecen  absolutamente  útiles  y  pertinentes  para 

2 

 

explicar  y  comprender  estas  construcciones  simbólicas  de  identidades  unido  a  los  enfoques 

precitados de la teoría de los imaginarios sociales. 

 

ABSTRACT 

This paper aims to establish a critical reflection on the notion of "Puntarense identity" based on how 

its  inhabitants  "imagine"  their  city  they  self-build  their  local  identity  “Punta  arenas  imagined". 

There are  several works of various  regional academics and  intellectuals  from different perspectives 

on  the  subject.  This  paper  is  structured  from  a  critical  dialogue  of  the  author  with  respect  to  the 

theoretical  substrates  that  have  supported  the  approaches  of  the  configuration  of  a  homogeneous 

and  compact  identity  of  Puntarenas. This work  goes  beyond  a  critical  review  of  the  different ways 

of  explaining  social  identities  in  Punta  Arenas,  but  proposes  a  different  theoretical  reference  to 

interpret the construction and meaning of regional identity, that is, the phenomenological and triadic 

theory  of  urban  social  imaginaries.  Finally,  new  categories  are  proposed  to  describe  and  interpret 

regional  identities  in  their  different  analytical  scales  (Patagonian,  austral,  local  levels,  etc.)  to 

overcome the colonizing and Eurocentric rhetoric behind the adjective "Magellanic.   

 

When  we  make  a  tour  of  the  various  works  that  have  attempted  to  partially  account  for  what  is 

imaginatively  called  "regional or Magellanic  identity" we  can  establish  a priori  the high degrees of 

idealization and  romanticization with which  the  inhabitants of  this  territory  self-represent,  although 

to be true, not only them, but also the media at the national level, and in the case of Martinic (2010), 

some  academics have  formulated  and  raised moral  and moral  qualities  to  the  exercise of being  and 

making  regional  identity. However,  and  in  colloquial  terms,  if we  understand  social  imaginaries  as 

those  concepts  and  ideas  that  are  anchored  in  a  given  time  and  space,  and  that  each  society means 

these  concepts  in  an  asymmetric  way  depending  on  the  context,  we  could  say  that  the  social 

imaginary  of  the Magellanic  is  strongly  related  to  a  projected  identity  (as we want  to  be  seen)  and 

with  that  self-representation  that  accounts  for  differentiation  strategies,  often  with  negative 

connotations, the other for Magellanic seems to be "bad" or "dangerous", the character protectionist 

of  the  essentialist  theories  worked  by  Estrada  (2015),  Estrada  and  Avendaño  (2008),  Estrada  and 

3 

 

Molinet  (2013)  seem  absolutely  useful  and  relevant  to  explain  and  understand  these  symbolic 

constructions  of  identities  together  with  the  aforementioned  approaches  of  the  theory  of  the 

imaginary social. 

 

Palabras clave 

Imaginarios sociales, identidades Magallanicas (puntarenense) y romanticismo.  

 

Keywords 

Social imaginary, identity Magallanica (puntarenense) and romanticism 

 

 

4 

 

I. Introducción 

Esta  ponencia  aborda  una  temática  recurrente  en  los  estudios  urbanos  o  de  la  ciudad,  la  cual  es  la 

identidad  local.  Este  escrito  se  basa  en  una  investigación  casi  finalizada,  donde  se  aplicaron 

diferentes  tipos de encuesta en  la  comuna de Punta Arenas,  al extremo  sur de Chile con   el objetivo 

de  identificar  los  imaginarios  sociales  que  tienen  sus  actuales  habitantes  en  la  configuración  del 

territorio  que  ocupan  y  de  sus  identidades  locales  a  partir  de  las  imágenes  que  significan  en  su 

ciudad.  Las  técnicas  de  recolección  de  datos  apuntaban  a  producir  un  tipo  de  conocimiento  acerca 

de  la  percepción  de  los  habitantes  con  respecto  a  su  ciudad.  El  modelo  de  preguntas  y  de  análisis 

delos  resultados  corresponde  a un  enfoque  tríadico de  imaginarios  sociales  en  lo  urbano,  el  cual  en 

el  contexto  latinoamericano  ha  sido  desarrollado  principalmente  por  el  semiólogo  Colombiano 

Armando  Silva  (2016,  y  2014.)  pero  también  se  establece  un  dialogo  interpretativo  con  el  enfoque 

fenomenológico  de Manuel  Baeza  (2008).  Con  respecto  a  los  enfoques  de  la  ciudad,  el  basamento  

refiere  a  intelectuales  de  la  comuna  estudiada  (Martinic, Molina,  Estrada,  Solsona,  etc.)  y  también 

se  incorporan  conceptos  desarrollados  por  el  teorico  Néstor  García  Canclini.  Los  resultados 

sugieren  entre  otras  cosas,  un  alto  grado  de  romanticismo  en  la  autorrepresentacion  imaginaria  de 

los  habitantes  de  Punta  Arenas,  justificado  en  una  identificación  de  atributos  valóricos  que  los 

diferenciarían  de  personas  oriundas  de  otras  ciudades.  También  se  evidencia  un  ocultamiento  del 

elemento  indígena  en  la  configuración  de  lo  local  desde  el  punto  de  vista  discursivo,  no  obstante 

desde la estética se revalora lo indígena como significativo en la construcción social de los espacios, 

finalmente  se  da  cuenta  del  protagonismo  de  lo  europeo  como  eje  fundamental  y  decidor  de  la 

realidad  local,  sobre  todo desde una ponderación  positiva y  sublimada de  sus aportes al  “desarrollo 

comunal”.  La  discusión  teórica  se  basa  en  los  imaginarios  sociales  como  fundamentos  posibles  y 

parcialmente explicativos de estos resultados.  

 

 

 

 

 

5 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

 

Diversos académicos e intelectuales regionales provenientes de diferentes disciplinas, han intentado 

establecer la noción de “identidad Magallánica” (Estrada y Avendaño 2008, Estrada y Molinet 2013, 

Estrada  2015,  Molina  2011,  Martinic  2003,  2010,  etc.).  Estos  trabajos  consideran  la  temporalidad 

histórica  en  la  que  se  construye  la  noción  abordada,  el  territorio  como  eje  fundamental  de  la 

identidad,  y  particularmente  desde  la  psicología  social  (Estrada,  2015)  desarrolla  un  análisis  de  la 

identidad magallánica  desde  el  esencialismo  psicológico,  entendido  como:  “una  creencia  referida  a 

la esencia común a todos los miembros de un grupo” (2015:1). 

 

Antes  de  profundizar  en  la  arquitectura  teórica  de  esta  ponencia  vale  destacar  que  Punta Arenas  es 

una  comuna  ubicada  en  la  Región  de  Magallanes  y  Antártica  Chilena  al  extremo  sur  de  Chile, 

caracterizada  principalmente  por  una  singularidad  geográfica  relacionada  a  su  vínculo  con  el 

estrecho  de  Magallanes,  lugar  donde  realmente  se  descubrió  el  territorio  que  hoy  llamamos  Chile 

(Martinic  2010)  y  su  innegable  aislamiento  territorial  con  el  resto  del  país. En  la  región  convergen 

las  aguas  de  los  océanos  pacífico  y  atlántico,  y  es  una  región  que  evidentemente  posee  un  cl ima 

castigador  y  hostil,  cuyos  indicadores  son  fuertes  rachas  de  viento  por  sobre  los  150  km/hr  y 

constantes nevazones durante los inviernos. Con respecto a la ocupación del territorio, se identifican 

dos  fases  con  diferentes  actores  transitorios  en  el  habitar  de  la  región.  En  un  primer  momento  los 

pueblos  originarios  (Selknam,  Kaweshkar,  Yaganes,  Patagones,  etc.)  casi  la  totalidad  de  ellos 

exterminados  en olas  sistemáticas de  genocidios perpetradas por  los  colonos  y migrantes  europeos. 

Posteriormente,  llegan  a  la  región  dos  grupos  de  inmigrantes  provenientes  de Chiloé  (un  poco más 

al  norte  de  Punta  Arenas)  y  Europa  dando  inicio  a  lo  que  Molina  llama    “una  segunda  proeza 

adaptativa  que  logra  superar  numerosos  obstáculos  que  presenta  el  entorno  venciendo  el 

aislamiento  propio  de  esta  zona  y  mejorando  las  condiciones  de  vida.  Lo  anterior  permite 

establecer  asentamientos  humanos  en  Punta  Arenas,  Puerto  Natales,  Porvenir  y  Cabo  de  Hornos. 

En  este  escenario  surge  un  entramado  cultural  y  social  rico  en matices  simbólico-identitarios  que 

dan  forma a  la sociedad magallánica de mediados del Siglo XIX y cuyos elementos diferenciadores 

6 

 

se  proyectan  hasta  la  actualidad”  (Molina  2011,61).  En  la  última  década  también  ha  arribado  a  la 

región  un  número  significativo  de  inmigrantes  latinoamericanos,  según  el  informe  provincial  de  la 

Gobernación  de Punta Arenas  (Imilan  y  cols  2015),  se puede hablar de una  inmigración  sur-sur,  es 

decir, personas cuyo país de origen son preferentemente Colombia y República Dominicana, vienen 

directamente  al  extremo  sur  de  Chile  bajo  el  imaginario  del  “sueño  chileno”,  es  decir,  unas 

expectativas imaginarias de oportunidades, bienestar y progreso económico (Gissi 2016.)  

En  relación  a  los  estudios  que  han  explorado  algunas  comprensiones/explicaciones  de  las 

identidades  locales  en  Punta  Arenas  y  que  potencialmente  podría  aproximarse  a  mi  tesis  de  la 

esencia  romancista  de  la  autorrepresentacion  identitaria  destacan  los  siguientes;  El  historiador 

regional  Mateo  Martinic  (2003,  2010)  ha  sido  el  pionero  en  investigar  esta  temática  y  quien    ha 

producido  un  conocimiento  fértil  como  base  para  otros  estudios.  No  obstante,  Martinic  tiene  una 

visión romántica de la identidad local, cuyo génesis es una sublimación del componente europeo en 

la configuración  identitaria  local el  reconocido historiador  incorpora  juicios de valor, atribuyéndole 

a  la  categoría  “Magallánico”  dimensiones  estéticas  y morales.  “En  aquel  concepto,  igualmente,  se 

incorporaron  rasgos  conductuales  que  a  fuerza  de  reiterados  generaron  hábitos  asumidos  por  la 

generalidad  y  que  fueron  traspasados  también  de  viejos  a  jóvenes,  de  padres  a  hijos  y  que  en  el 

presente  apreciamos  como  nobles  cualidades  identificadoras  del  ser magallánico:  la  reciedumbre, 

la  laboriosidad,  la  austeridad,  la  tenacidad,  el  sentido  del  ahorro,  la  valoración  de  la  instrucción 

escolar, el vivir honesto, en fin. Ellas, como otras no mencionadas, fueron otras tantas respuestas a 

las exigencias del ambiente, al rigor de la existencia cotidiana y del trabajo (2006, p. 14). Estas son 

valoraciones  estéticas,  axiológicas  y morales  que  se  le  endosan  al magallánico  como  algo  propio  y 

particular,  como  si  no  existiese  en  ninguna  parte  del  mundo,  hombres  o  mujeres  con  estas 

cualidades”. La frase de Martinic revela su alto grado de idealización con respecto a lo Magallánico. 

Por  su  parte  la  psicóloga  social  Claudia  Estrada  ha  planteado  la  idea  de  esencialismo  en  las 

identidades  locales  de  las  comunas  de  la  región.  En  sus  trabajos  Estrada  (2015)  intenta  establecer 

una  reflexión  en  torno  a  la  identidad  estudiada  y  el  rol  protector  que  tendrían  las  creencias 

esencialistas  para  preservar  la  identidad  en  un  grupo  determinado.  “El  esencialismo  psicológico  es 

la  tendencia  a  creer  que  los  grupos  humanos  existen  porque  las  personas  que  los  componen 

7 

 

comparten  una  esencia  común  (Estrada  et  al.  2008  en  Estrada,  2015,  p.  2).  Asegura  que  en  un 

estudio,  la  mayoría  de  los  sujetos  de  estudios  respondieron  favorablemente  al  enunciado  que  “la 

cultura  magallánica  se  transmite  de  generación  en  generación  de  manera  que  se  instala  en  la 

forma  de  ser  de  las  personas”,  otro  enunciado  que  genera  alta  adhesión  es  “La  cultura 

magallánica  está  tan  fuertemente  enraizada  en nosotros que  forma parte  de  lo más profundo  de  lo 

que  cada magallánico  es”. Finalmente Molina  (2011)  en  su  estudio  sobre expresiones  simbólicas  y 

territoriales  en  la  región,  concluye  entre  otras  cosas  que  los  sujetos  del  estudio  se  proyectan 

simbólicamente  en  su  territorio  de  residencia,  es  decir,  territorializan  un  espacio  geográfico; 

dándole  sentidos  y  significados  que  finalmente  contribuyen de modo  importante  a  la  configuración 

de  la  identidad  regional. Por otra parte,  se concluye que entre  los habitantes de  la  región existe una 

clara  conciencia  de  formar  parte  de  un  grupo  social  diferenciado  en  el  contexto  de  la  población 

chilena.  Sus  habitantes  se  identifican  con  una  serie  de  atributos  personales,  tales  como:  valientes, 

sufridos, honrados, amistosos y generosos, lo que es romántico, esencialista e imaginado.   

Con  respecto  a  la  teoría  de  los  imaginarios  sociales,  propongo  dos  enfoques  de  abordaje  para  este 

estudio. Desde  el  enfoque  fenomenológico  se  entienden  a  los  imaginarios  sociales  como  “matrices 

de  sentido, a  través de  las cuales se configura, percibe  y  explica  lo que  se  considera  real  ( ...) Y nos 

permite mantener ciertas pautas plausibles de comportamiento (Baeza, 2022, p32.). Otro enfoque es 

el  tríadico  desarrollado  por  Armando  Silva  (2006,2014)  quien  ha  trabajado  ampliamente  los 

imaginarios urbanos entendidos no sólo como representaciones en abstracto y de naturaleza mental, 

sino que se “encarnan” o se “in-corporan” en objetos ciudadanos que encontramos a la luz pública y 

de  los cuales podemos deducir sentimientos sociales. Silva Propone  tres ecuaciones  para  interpretar 

lo  social  desde  los  imaginarios.  La  primera  refiere  a  cuando  lo  real  es  potencia  y  lo  imaginario  es 

dominante,  la  segunda  se  invierte  a  lo  imaginario  como  potencia  y  lo  real  como  dominante,  la 

ecuación  final  establece  que  lo  real  y  lo  imaginario  coinciden  y  se  refuerzan  mutuamente  (Silva 

2014).  Este  tipo  de  modelo  es  sumamente  útil  para  la  interpretación  de  los  hallazgos  de  esta 

investigación,  y  junto  con  la  teoría  del  esencialismo,  del  romanticismo  y  de  las  identidades  locales 

ya citadas, serán los referentes interpretativos de este estudio.  

 

8 

 

III Metodología 

Esta  investigación  se  aborda  desde  un  enfoque  cuantitativo.  La  técnica  utilizada  fue  una  encuesta 

sobre  imaginarios  territoriales emergentes en  la comuna de Punta Arenas,  inspira principalmente en 

el  modelo  de  ciudades  imaginadas  de  Armando  Silva,  pero  con  algunas  adaptaciones  y 

adecuaciones  para  la  realidad  de  la  comuna  estudiada.  Se  interroga  acerca  de  percepciones  que 

tienen  los  habitantes  de  la  ciudad  (Que  es  lo  que  más  identifica  a  los  Magallánicos,  personajes  y 

hechos más  importantes en  la historia de  la comuna,  lugares más bellos, etc.). Es un estudio de  tipo 

exploratorio-descriptivo,  el  universo  estaba  constituido  por  todos  los  habitantes  de  la  comuna  de 

Punta Arenas, independiente si habían nacido o no en la ciudad, la muestra fue de 400 encuestas, se 

resguardaron  los  aspectos  de  equiparación  de  la  misma  (sexo,  nivel  educacional,  estratos  de  edad, 

lugar  de  nacimiento,  entre  otras.)  Todas  las  variables  a  excepción  de  la  edad  son  categóricas 

cualitativas,  por  lo  tanto  son  “no  paramétricas”,  en  ese  sentido  los  resultados  se  presentan  a  través 

de tablas de contingencia y sus porcentajes derivados. Los datos fueron tabulados y analizados en el 

programa SPSS versión 19. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 

 

IV Análisis y discusión de los resultados.  

Para  este  apartado  he  considerado  presentar  algunos  datos  porcentuales  con  las  variables  de 

respuestas  más  representativas  en  la  idea  de  justificar  mi  tesis  con  respecto  al  carácter  romántico, 

imaginario y esencialista de la autorrepresentacion identitaria de los habitantes de Punta Arenas.  

Cuadro 1: Respuestas con mayor porcentaje. 

Pregunta  

Respuesta 

con 

mayor 

Porcentaje  

porcentaje  

Lo  que  más  le  gusta  de  la 

Tranquilidad y seguridad  

43,7% 

ciudad. 

Calle más peligrosa. 

Errázuriz  

35,2% 

Lugar  que 

identifica  a 

la 

Monumento  al  Indio  Patagón 

36,7 

ciudad. 

(Plaza de armas.)  

Características  de  las  personas 

Valores  (amables,  buen  trato, 

50,0% 

de la ciudad.  

honestos, honrados, etc.)  

Lugar más lindo de la ciudad. 

Costanera (orilla del mar.)  

30,0% 

Lugares más feos de la ciudad.  Basurales 

30,0%,  Centros 

30,0% 

comerciales 

(Mall  y  Zona 

Franca) 

27%, 

Barrios 

(Archipiélagos 

de  Chiloé, 

Nelda 

Panicucci,  Alfredo 

Lorca) 25% 

Personaje 

histórico 

más 

Familia Menéndez-Braun.  

31,2% 

importante.  

 

10 

 

A la hora de preguntarle a los Puntarenenses que es lo que más los caracteriza, cerca del 50% de las 

personas consultadas aseguran que  sus valores, el  ser amables, honestos,  tranquilos o que  tienen un 

buen  trato  en  sus  relaciones  personales  formarían  parte  de  la  “esencia”  de  ser  puntarenenses,  otro 

10%  asegura  que  son  regionalistas,  esto  se  explica  parcialmente  por  el  hecho  de  ser  una 

ciudad/región  aislada  territorialmente,  y  parte  de  un  país  que  se  constituye  como  profundamente 

centralizado,  donde  las  regiones  tienen  poco  poder  y  los  recursos  se  distribuyen  asimétricamente. 

También un porcentaje cercano al 7% dice que se caracterizan por “soportar el clima”,  la hostilidad 

e  inclemencia del  tiempo  seria de  igual modo una particularidad que diferenciaría profundamente a 

los  puntarenenses  del  resto  del  territorio.  Estos  resultados  coinciden  con  los  hallazgos  encontrados 

por Molina  (2011)  en  su  estudio  sobre  identidades  territoriales  en  la  Región  de Magallanes,  donde 

el  autor  establece  que  los Magallánicos  (eso  incluye  a  los  puntarenenses)  tienen  una  alta  estima  de 

sus  cualidades  valóricas,  y  que  las  singularidades  del  territorio  los  haría  únicos  y  exclusivos  a  la 

hora  de  relacionarse  cotidianamente  con  dificultades  emanadas  de  las  condiciones  climáticas  y  del 

aislamiento  geográfico del  territorio  (ser más hogareños  y hacer vida  en  familia). Pareciese  ser que 

las  diferencias  identitarias  se  constituyen  a  partir  de  una  autovaloración  altamente  exacerbada  de 

ciertas  características  que  los  hacen  “únicos”  sobre  todo  en  términos  valóricos,  es  decir,  poseen 

unos atributos que establecen su identidad como única y su subjetividad como irremplazable  (Dittus 

2011).  Hay  una  dicotomía,  un  triunfo  de  oposiciones  semánticas,  que  trascienden  los  objetivos  de 

clasificación de grupos y que se instalan como lógicas binarias excluyentes, atribuyéndose de forma 

arbitraria  ciertas  cualidades  que  denotan  superioridad moral,  hay  un  vacío  en  la  otredad,  un  “otro” 

que  no  se  nombra  en  estos  enunciados,  cuando  las  personas  dicen  “nosotros  somos  honestos, 

honrados  y  amables”  están  diciendo  que  lo  son  más  “otros”,  generalmente  esos  otros  son  los 

migrantes nacionales, extranjeros (sobre todo latinoamericanos) y el resto de los chilenos. Molinet y 

Estrada  (2013)  realizaron  un  estudio  fundamentado  en  el  esencialismo,  relacionado  con  una  frase 

muy escuchada en  la ciudad “gente mala del norte” para  referirse  a que  todos  los males  sociales de 

la ciudad, como la delincuencia, la inseguridad ciudadana o el tráfico de drogas, es explicado por la 

presencia  de  los  “No  puntarenenses”.  En  palabras  coloquiales  el  esencialismo  es  una  forma  de 

explicar  las  diferencias  que  existen  en  la  construcción  e  interpretación  del  “otro”  poniendo  énfasis 

11 

 

en  las diferencias  y  la  connotación  negativas de  estas diferencias que  fundan una  relación  alter/ego 

traducida en un nosotros/ellos, puntarenses/no puntarenenses, etc. 

Ligado  a  lo  anterior,  con  respecto  a  la  preguntas  ¿Qué  es  lo  que  más  le  gusta  de  la  ciudad? 

Responden en un 44% que la “seguridad y tranquilidad” y en un 11% su “gente”. Cuando aumentan 

las sensaciones de  inseguridad ciudadana,  los porcentajes de delito,  las  tasas de homicidio, etc. Los 

inmigrantes  latinoamericanos  o  nacionales  funcionan  eficazmente  como  los  chivos  expiatorios  que 

explican  estas  percepciones  de  realidad.  Según  el  último  estudio  del  Gobierno  regional  (Imilan  y 

cols.  2015)  en  la  comuna  de  Punta  Arenas  han  llegado  una  cantidad  considerable  de  inmigrantes 

latinoamericanos  (Colombianos  principalmente)  un  40%  de  ellos  se  ha  sentido  discriminado  en 

servicios  públicos  y  lugares  de  trabajo.  Esto  se  contradice  con  esa  autopercepción  de  los 

puntarenenses como “amables y de buen trato”.  

Se  les pregunto  a  los  encuestados  cual  era  el  número de  inmigrantes que  ellos  creían, habitaban  en 

la ciudad. La realidad nos indica según cifras del Gobierno regional, que hay unos 3300 inmigrantes 

en la ciudad, cerca del 60% de los respondientes, efectivamente acierta en la cantidad, estableciendo 

que  hay  entre  1000  y  5000  inmigrantes.  Esta  pregunta  era  importante  desde  la  perspectiva  de  los 

“fantasmas  urbanos”  como  afirma  Silva  (2014)  muchas  veces  lo  imaginario  domina  a  lo  real,  y  a 

pesar  de  unas  estadísticas  más  o  menos  confiables,    la  gente  percibe  la  cantidad  de  inmigrantes 

como mayor “los vemos en todos lados”, aunque en este caso lo imaginario y lo real coinciden.  

Para  los  puntarenenses  el  lugar más  lindo  de  la  ciudad  es  la  “Costanera”,  los  puntarenenses  siente 

un  fuerte  arraigo  con  respecto  al  Estrecho  de Magallanes  y  la  vista  al  mar,  una  vinculación  con  el 

territorio  que  influye  en  las  definiciones  del  paisaje  de  la  ciudad  (Molina  2011),  de  hecho más  del 

40%  de  los  respondientes,  percibe  que  el  color  de  la  ciudad  es  azul.  Lo  que  es  interesante  son  los 

lugares  percibidos  como  “feos”,  los  basurales  no  es  ninguna  sorpresa,  pero  un  25%  de  los 

respondientes dicen que ciertos barrios o poblaciones son “feos” pero no desde un juicio estético del 

paisaje urbano que subyace a los barrios, sino principalmente por la estigmatización de estos barrios, 

que  en  el  imaginario  social  estarían  compuestos  por  sujetos  peligrosos,  pobres  y  carentes,  es  decir, 

“gente  mala  del  norte”.  Lo  mismo  ocurre  con  la  percepción  de  la  calle  más  peligrosa,  la  cual  es 

12 

 

“Errázuriz”  ubicada  en  el  centro  de  la  ciudad,  es  la  calle  donde  se  ubican  los  prostíbulos,  clubes 

nocturnos  y  habitada  o mejor  dicho  “apropiada”  por  personas  en  situación  de  calle. En  estos  casos 

el  juicio  es  evidentemente  estético,  se  perciben  estas  calles  y  barrios  como  ghetos  de  conflicto  que 

contradicen  esos  valores  propios  de  los  puntarenenses,  justamente  porque  estos  territorios  son 

habitados  principalmente  por  “no  puntarenenses”,  es  aquí  donde  gana  terreno  la  explicación 

esencialista  de  Estrada  (2015)  es  decir,  los  puntarenenses  creen  que  el  patrimonio  valórico  de    sus 

ciudadanos  es  una  característica  que  solo  portarían  ellos  por  “ser”  en  un  sentido  ontológico-

existencialista, verdaderamente puntarenses. En todo caso no hay datos concluyentes con respecto a 

que  efectivamente  en  estos  barrios  o  calles  exista  más  delincuencia,  o  tráfico  de  drogas  u 

homicidios,  esto  se  relaciona  con  lo  planteado  por  García-Canclini  (2007)  “imaginamos  lo  que  no 

conocemos,  elaboramos  simbólicamente  lo  que observamos  y nos  atemoriza”. Lo  imaginario viene 

a  complementar  o  a  dar  un  suplemento  de  lo  conocido.  En  este  sentido  estos  imaginarios  urbanos 

aparecen  como  un  componente  necesario,  constantemente  presentado  en  la  interacción  social  y 

refiriendo  a  formas  de  interacción  no  objetivables  físicamente,  o  que  solo  en  forma  inmediata 

pueden  aludir  a  posiciones  particulares  dentro  de  la  ciudad  (…)  los  imaginarios  son  importantes 

para  establecer  relaciones  de  localización  y  deslocalización  de  los  sujetos  (García  Canclini  2007, 

p4).  

Los  imaginarios con respecto a  la ciudad como  territorio urbano, podemos establecer en el  lenguaje 

de  Silva  (2014)  que  no  solamente  están  influenciados  por  la  arquitectura,  las  calles  o  las 

edificaciones,  sino  también  por  juicios  estéticos,  psíquicos,  subjetivos  pero  que  no  remiten 

solamente a  la percepción  individual. Los  imaginarios  sociales  se  relacionan con visiones grupales 

que  afectan  y  contagian  a  sus  miembros  (Silva,  2014,  46.)  por  ejemplo  la  ciudad  es  percibida 

muchas más  allá de  sus  límites urbanos, varios  respondientes nombraron como  lugares  importantes 

de la ciudad a sitios que en realidad no están en los linderos territoriales correspondientes  de Punta 

Arenas,  igualmente  con  los  personajes,  muchos  de  ellos  ni  siquiera  han  estuvieron  en  el  lugar  que 

hoy  ocupa  Punta  Arenas,  es  decir,  existe  un  orden  empírico  pero  también  otro  imaginado,  que 

proyecta y establece  los  lugares de  la ciudad y  los personajes de  la ciudad, en definitiva, fuera de  la 

ciudad.  

13 

 

Otro  dato  interesante  refiere  a  un  ocultamiento  e  invisibilizacion  del  elemento  indígena  en  la 

configuración  de  la  ciudad  y  su  identidad,  esto  se  explica  por  el  avasallamiento  violento  de  lo 

europeo/colonizador/migrante,  en  términos  literales  (genocidios  históricamente  registrados  de  los 

pueblos originarios),  los  nombres de  las calles perteneces generalmente a  los colonos. De hecho en 

la  pregunta  cuál  es  el  personaje  más  significativo  en  la  historia  de  Punta  Arenas,  la  respuesta 

mayoritaria  es  “Familia  Menéndes-Braun”,  una  familia  de  colonos  portugueses  que  donaron  y 

construyeron  edificios,  escuelas  y  parques,  contribuyendo  notablemente  al  desarrollo  y  expansión 

urbana-comercial  de  Punta  Arenas,  pero  que  al  mismo  tiempo  fueron  quienes  perpetraron 

genocidios  contra  los  pueblos  originarios,  legítimos  habitantes  del  territorio  y  también  fueron 

responsables de  la  represión de movimientos obreros a principios del  siglo XX. Lo que  aquí ocurre 

es  un  triunfo  del  imaginario  “benefactor”,  (ellos  construyeron  la  ciudad  moderna  y  representan  el 

crecimiento  y  progreso  de  la  misma)  de  esta  familia  (lo  que  se  instituye  en  el  lenguaje  de 

Castoriadis)  y  un  imaginario  de  percepciones  negativas  vinculadas  al  genocidio  indígena.  No 

obstante  emerge  una  percepción  ciudadana  muy  interesante,  a  pesar  de  este  reconocimiento  de  lo 

europeo  en  los  personajes  importantes  identificados  por  los  puntarenenses  (el  segundo  porcentaje 

mayoritario  es  el  explorador  Portugués Hernando  de Magallanes  quien  descubrió  el Estrecho.)  a  la 

hora  de  consultar  sobre  el  lugar  “que más  identifica  a  la  ciudad”    responden mayoritariamente  con 

un  37%  “Monumento  al  indio  Patagón”  ubicado  en  la  Plaza  de  Armas.  Se  infiere  que  aquel 

ocultamiento  del  elemento  indígena  en  la  configuración  material  y  simbolica  del  territorio  se 

compensa  con  una  especie  de  “reconocimiento  estético”,  una  percepción  positiva  en  el  paisaje 

urbano que reivindica y ensalza aunque de forma parcial la presencia eclipsada y desconocida de los 

pueblos indígenas.  

La última variable interesante refiere a  la identificación por parte de  los habitantes de Punta Arenas 

del  “hecho  más  importante  en  su  historia”  donde  los  principales  porcentajes  se  ubicaron  en  las 

alternativas  “protestas  contra  el  alza  del  gas  en  2011”  con  casi  un  30%,  “toma  y  posesión  del 

estrecho” con un 25%  y  el “Puntarenazo, protesta contra  el dictador Pinochet” con  casi un 15%. El 

primer  hecho  refiere  a  una  movilización  social  masiva  y  de  gran  envergadura  ante  la  medida  del 

gobierno  del  Presidente  Piñera  (de  centro-derecha.)  de  subir  el  impuesto  del  gas  en  la  región.  Los 

14 

 

puntarenenses ante las hostilidades del clima son consumidores dependientes del gas natural para el 

funcionamiento  de  la  calefacción  de  sus  viviendas. Este movimiento  duro más  de  un mes,  paralizo 

toda la producción  y movilidad de  transportes en  la región  y  logro frenar la medida. Con respecto a 

la protesta contra  la dictadura, Punta Arenas  se erigió  como el primer  lugar en donde  la  ciudadanía 

enfrento  directamente  al  dictador.  Estos  hechos  refuerzan  el  “imaginario  romántico”  de  sus 

habitantes,  como  sujetos  regionalistas,  luchadores,  solidarios, de  grandes valores,  a  sus  acciones  se 

le endosan adjetivos heroicos. Aquí funciona la memoria colectiva significando hechos importantes, 

la  memoria  según  Silva  (2014)  son  un  archivo  concluyente  en  la  producción  social  y  colectiva  de 

los imaginarios.  

V Conclusiones 

Estas  identidades  autoconstruidas  y  percepciones  sobre  la  ciudad,  son  a  mi  criterio  “notoriamente 

imaginadas”,  y  complementariamente  románticas  y  esencialistas.  De  partida  es  difícil  percibir  una 

ciudad que  es “heterogénea”  lo que  implica que  la ciudad está constituida por muchos  imaginarios. 

Por  otro  lado  no  podemos  conocer  una  ciudad  totalmente,  solo  conocemos  fragmentos  y 

parcialidades espaciales y de actores, el grado de generalidad de la ciudad que decimos conocer solo 

se puede aprehender imaginariamente, ya que la mayoría del espacio de lo que llamamos ciudad, no 

lo conocemos (García-Canclini 2007). La ciudad podemos verla desde un caleidoscopio donde cada 

uno  de  sus  habitantes  define  la  variabilidad  de  las  imágenes  y  significados  que  circulan  en  ella ,  no 

podemos presentar como reduccionismos homogéneos aquello que es infinito.  

Con respecto a las identidades locales y como estas se construyen y perciben, notamos que existe un 

fuerte  componente  esencialista  (Estrada  2015)  La  identidad  social  de  los  Magallánicos  es  tildada 

como  “clásica”,  es  decir,  una  fuerte  adherencia  a  la  identidad  endogrupo,  la  cual  es  funcional  a  la 

buena referencia (nosotros= buenos/ ellos=malos) (Solsona 2016). La identidad puede ser estudiada 

y  analizada  al  menos  en  tres  niveles  significativos  (Aravena  y  Baeza,  2010)  y  las  condiciones 

básicas para hablar de identidad son tres (Baeza, 2000), a saber: a) una condición espacial, que toma 

en  cuenta  un  territorio  de  dimensión  variable  considerado  como  algo  propio  y  que  contiene  todo 

cuanto  se halla dentro de  él; b) una  condición  temporal,  que habla de  la  construcción  de un  tiempo 

15 

 

que  se  considera  igualmente  como  propio;  c)  una  condición  relacional,  que  comprende  la  idea  de 

relación  con  un  ser-otro  desde  las  características  atribuidas  a  las  dos  primeras  condiciones,  y  que 

establecen una singularidad (Anderson, 2000) comunidades imaginadas.  

 En  el  caso  de  Punta  Arenas  podemos  establecer  un  imaginario  dominante  caracterizado  como 

“eurocéntrico,  romántico,  esencialista  y  por  sobre  todo  imaginario”,  estos  imaginarios  tienen  un 

elemento  teleológico, es decir, establecen  fines y objetivos ¿Cuáles serán esos objetivos y fines que 

promueven  un  imaginario  dominante  de  lo  puntarenense?  Existen  posibles  respuestas  que  no 

profundizare  en  esta  ponencia,  pero  que  guardan  relación  con  alcanzar  cierta  cohesión  social, 

debemos preguntarnos por lo que nos mantiene unidos como sociedad (Baeza 2003 y 2008, Solsona 

2016).  

Vale  destacar  que  estos  imaginarios  son  producidos  por  los  “ciudadanos”,  no  debe  excluirse  aquel 

conocimiento menos reglado, existen juicios y procedimientos empíricamente validados pero de una 

pobreza  experiencial  preocupante  (Carretero  2017.).  Al  final  del  día  lo  real,  es  aquello  que 

validamos colectivamente como  real, aunque  sea  imaginado. Uno no puede  reificar  la ciudad  como 

algo  independiente  a  sus  habitantes,  la  ciudad  es  fundamentalmente  sus  habitantes,  discursos  y 

relaciones.  

Si  bien propongo  la  teoría de  los  imaginarios  sociales  como  una  forma parcialmente  explicativa de 

las  identidades  locales  y  las  percepciones  ciudadanas,  también  rescato  elementos  del  esencialismo 

psicológico  y  otros  aportes  de  los  teóricos  citados,  asumiendo  que  las  teorías  en  ningún  caso  se 

constituyen  como  verdades,  sino  más  bien  están  permeadas  de  lo  que  Carretero  llama  un 

“perspectivismo inmanente”.  

Finalmente con respecto a la posibilidad de que surjan nuevos imaginarios, es decir, parafraseando a 

Castoriadis,  nuevas  creaciones  y  significaciones  sociales  ex  nihilo  y  sui  generis  ,  que  inviertan  los 

actuales  imaginarios  dominantes  permeados  y  definidos  por  lo  europeo.  Quizá  hoy  es  el  momen to 

de  superar  la  retórica  eurocéntrica  y  colonizadora  que  contiene  lo  puntarenense  y  Magallánico  en 

general,  quizá  es  hora  de  dejar  de  ponderar  el  progreso  y  la  modernidad  que  trajeron  aquellos 

genocidas que hoy llevan los nombres de las calles de nuestras ciudades, los mismos que exponían a 

16 

 

nuestros indígenas en los museos de Europa, quizá es hora de imaginar y significar, de renombrar el 

territorio,  de  reconstruir  tejido  social  y  forjar  identidades  locales  de  acuerdo  a  lo  que  somos,  de 

volver a hablar de lo patagónico, de lo austral, de lo que somos y nos pertenece (Solsona 2016). 

 

VI Bibliografía. 

Anderson, B. (2000). Comunidades imaginadas. Buenos Aires: FCE. 

Aravena, A., & Baeza, M. A.  (2010). Jóvenes chilenos y  construcción  socio  imaginaria del  ser otro 

mujer. Última Década 32, 159-171. 

Baeza, M. (2000). Los caminos invisibles de la realidad social. Santiago: Ril. 

Baeza,  M.  (2003).  Imaginarios  sociales.  Apuntes  para  la  discusión  teórica  y  metodológica. 

Concepción: Universidad de Concepción. 

Baeza, M. (2008). Mundo real, mundo imaginario social. Santiago: Ril. 

Carretero,  L  (2017)  “Prefacio”,  Boletín  “Imaginación  o  Barbarie”  de  la  Red  iberoamericana  de 

Investigación en imaginarios y representaciones sociales. Nº1, p3, Bogotá Colombia.  

Dittus,  R.  (2011).  El  imaginario  social  del  otro  inferiorizado.  Taxonomía  de  la  alteridad  como 

espejo del yo contemporáneo. España: Colección Tremn-Ceasga (Capitulo 5). 

Estrada, C., & Avendaño, S. (2008). ¿Consideran los magallánicos que su cultura posee una esencia 

única?  Estudio  descriptivo  de  la  aplicación  de  un  instrumento  de  evaluación  de  esencialismo 

cultural a una muestra puntarenense. Magallania, 36(2), 155-162. 

Estrada,  C.  (2015).  Reflexiones  en  torno  a  la  identidad  magallánica  y  el  rol  protector  de  las 

creencias esencialistas. Sophia austral, 16, 1-13. 

Gissi, N (2016) “Yo ya sabía a qué venía”. Imaginarios sociales de inmigrantes colombiana/os sobre 

el  proceso  de  inserción  social  en  Santiago  de  Chile.  1er  Workshop  de  la  Red  iberoamericana  de 

17 

 

investigación  en  imaginarios  y  representaciones  sociales,  Universidad  Santo  Tomas,  Bogotá, 

Colombia.   

Imilan,  W.,  &  Colaboradores.  (2015).  Consulta  Inmigrante  de  Magallanes.  Punta  Arenas: 

Universidad Central y Gobierno regional de Magallanes. 

Lindón, A  (2007)  “Diálogos  con Néstor García Canclini”  ¿Qué  son  los  imaginarios  y  cómo  actúan 

en la ciudad?  Revista Eure (Vol. XXXIII, Nº 99), pp. 89-99. Santiago de Chile. 

Martinic, M.  (2003). Región Magallánica: Una  identidad bien definida. En S. Montesinos  (Comp.), 

Revisitando Chile. Identidades, Mitos e Historias. Cuadernos Bicentenario. Santiago: Presidencia de 

la República. 

Martinic,  M.  (2010)  La  identidad  magallánica,  su  origen  y  desarrollo  en  la  historia.  En  Identidad 

Regional y desarrollo para Magallanes (pp. 13-15). Punta Arenas: Universidad de Magallanes. 

Molina.  W.  (2011).  Identidad  regional  en  Magallanes,  sus  expresiones  simbólicas  y  territoriales. 

Magallania, 39(1), 59-69. 

Molinet, E., & Estrada, C. (2013). La gente mala del norte: mirada transgeneracional del estereotipo 

nortino en una muestra de magallánicos. Magallania, 41(1), 241-253.  

Silva, A (2014) “Imaginarios el asombro social”, editorial Quipus Ciespal, Quito Ecuador.  

Silva,  A.  (2016)  “Imaginarios  urbanos”,  Conferencia  magistral  del  seminario  Milton  Santos, 

CIESPAL, Habitat lll, Quito, Ecuador.    

 

 

18 

