 

 
 
 
 
 

 
Alter Modus 
Por un imaginario de resistencias en tiempos de rupturas políticas 
 

 

 

Paulo Milhomens  

paulo.unifap@hotmail.com 

Universidade Federal do Amapá (UNIFAP) 
Brasil 
 

 

 

 

 

1 

 

 

 RESUMO 

 

Con  el  golpe  jurídico-parlamentar  contra  el  mandato  presidencial  de  Dilma 

Rousseff no Brasil,  é necesario desarrollar nuevas plataformas de  lucha política no 

campo educacional y cultural.   La medida que  las democracias del siglo XXI crean 

sinales de solidez institucional acerca de un Estado de bien-estar y derechos civiles 

(laborales, previdencia, educacionales e salud) con la nueva ordene ultraliberale, el 

mondo cruza más una crisis del sistema capitalista. La perspectiva histórica de Eric 

Hobsbawm  (2012),  con  los períodos que  cambian para  lo  capitalismo de  siglo XX, 

en  resumen,  introducen  mecanismos  de  reinvención  de  la  orden  exploratoria  de  su 

modo  de  producir,  colocando  lo  neofascismo  como  ideología  de  exceción:  lo 

camino para  la crisis marcha pela derecha. Neso  inicio de siglo XXI,  los fantasmas 

del  pasado  resurgen  na  Europa  dividida,  protagonizando  el  Brexit  en  lo  Reino 

Unido,  así  como  a  elección  do  polémico  empresario  Donald  Trump  a  presidencia 

de los EE.UU – llegando a el poder por defender propuestas calcadas na violación a 

los Derechos Humanos. A el mismo  tiempo que esos civismos  intolerantes  llegan a 

América Latina, el ciclo de gobiernos progresistas na región presenta sinales claros 

de  desgaste:  Macri  na  Argentina  y  lo  parlamento  vilipendioso  de  Temer  en  Brasil 

ponen  lo Sur continental como área  satélite derecha de  los  industriales del petróleo 

norte-americano,  así  como  lo  grande  capital  representado  por  Wall  Street.  No 

panorama  externo  euroasiático,  Rússia  y  China  sieguen  pelo  Oriente,  Eurásia, 

Cáucaso.  Los  russos  colocan  lo Norte  da Europa  (Escandinávia)  en  sinal  de  alerta. 

Una  imagen  desoladora  para  las  reconfiguraciones  que  se  parecen  a  los  fantasmas 

do  pasado,  revestidos  con  nuevos  ingredientes  y  creando  largo  espacio  na  Internet 

(Google,  Microsoft,  Facebook,  etc.),  posibles  de  pulverizar  saberes  articulando 

nuevos  mecanismos  de  información  instantánea.  Lo  objetivo  de  esa  comunicación 

es mover  una  propuesta  de  un  imaginario  de  resistencias  sobre  el  escenario  actual, 

2 

 

sobretodo como propuesta educacional, histórica e  sociológica. Como ben habló  lo 

sociólogo  Boaventura  Santos  (1989)  sobre  el  dualismo  Estado/Sociedad  civil: 

cargado  de  problemas  y  crisis  constantes  por  su  carácter  exploratorio  histórico 

haturale. 

    

Palabras clave: Imaginario de resistencia; Capitalismo; Democracia. 

 

 

ABSTRACT 

 

With the legal-parliamentary coup against Dilma Rousseff's presidential mandate in 

Brazil, it is necessary to develop new platforms for political struggle in educational 

and  cultural  fields.  As  the  democracies  of  the  21st  century  create  signs  of 

institutional  solidity  about  a  state  of  well-being  and  Civil  Rights  (labor,  welfare, 

education  and  health)  with  the  new  ultra-liberal  order,  the  mondo  crosses  yet 

another crisis of the capitalist system. The historical perspective of Eric Hobsbawm 

(2012),  with  the  periods  that  change  for  twentieth-century  capitalism,  in  short, 

introduce mechanisms  to  reinvent  the  exploratory  order  of  its mode  of  production, 

placing neofascism as an ideology of exception: the way to the crisis is on the right. 

At  the  beginning  of  the  21st  century,  the  ghosts  of  the  past  resurge  in  a  divided 

Europe,  starring  Brexit  in  the  United  Kingdom,  as  well  as  the  election  of 

controversial  businessman Donald Trump  to  the US  presidency  -  coming  to  power 

to  defend  proposals  based  on  rape  to  Human  Rights.  At  the  same  time  as  these 

intolerant citizens reach Latin America, the cycle of progressive governments in the 

region  presents  clear  signs  of  attrition:  Macri  na  Argentina  and  the  problematic 

parliament of Temer in Brazil put the continental South as the right satellite area of 

the  oil  industry  as  well  as  the  great  capital  represented  by  Wall  Street.  In  the 

Eurasian  external  panorama,  Russia  and  China  sieguen  by  the  East,  Eurasia, 

3 

 

 

Caucasus. The Russians place Northern Europe (Scandinavia) as a warning sign. A 

desolating  image  for  reconfigurations  that  resemble  the  ghosts  of  the  past,  coated 

with new ingredients and creating a lot of space on the Internet (Google, Microsoft, 

Facebook,  etc.),  possible  to  pulverize  knowledge  by  articulating  new  mechanisms 

of  instant  information.  The  objective  of  this  communication  is  to move  a  proposal 

of  an  imaginary  of  resistance  on  the  current  scenario,  especially  as  an  educational, 

historical  and  sociological  proposal.  As  the  sociologist  Boaventura  Santos  (1989) 

spoke about  the dualism of State  / civil society:  loaded with problems and constant 

crises because of its exploratory historical haturale character. 

Keywords: Imaginary of resistance; Capitalism; Democracy.  

 

 

4 

 

 

  

1.  INTRODUCCIÓN 

En  17  de  abril  de  2017,  la  Cámara  de  los  Deputados  Federales  en  Brasília  se 

quedaba  con  mucha  agitación.  El  presidente  de  la  casa,  deputado  Eduardo  Cunha, 

tuve la iniciativa de recibir una denuncia contra la presidenta electa Dilma Rousseff. 

Con  amplia  mayoría  de  los  votos  favorables  en  plenario,  abrirán  un  p roceso  de 

impedimento  contra  el  mandato  de  Rousseff.  Desde 

su  proceso  de 

redemocratización,  en  Brasil  (con  la  abertura  en  1985  hasta  la  Constituyente  en 

1988),  Rousseff  era  la(o)  segundo(a)  líder  jefe  del  ejecutivo  a  pasar  por  un 

impeachment. Lo primero fuera Fernando Collor, en 1992. ¿Que es eso? El proceso 

de  impedimento  es  una  secuencia  de  factos  políticos  que  culminaran  con  su 

deposición. Pero, no solo una vuelta de fuerzas de  la derecha brasileña  – presientes 

en  las  marchas  pelas  calles  de  Brasil  en  2015  y  2016  –  más  una  bien  organizada 

estructura  que  tiene  su  relaciones  con  lo  capital  internacional,  EE.UU  y  lo 

fortalecimiento  de  una  onda  conservadora  que  empezó  en  las  redes  sociales 

(Facebook, Whatsapp)  creando  contornos  favorables  a  grande  prensa  brasileña  y  a 

su  modo,  desarrollar  una  sucesiva  onda  de  ataques  a  el  gobierno  de  lo  Partido  de 

los Trabajadores (PT).  

Aunque  se  pensé  como  algo  naturalizado  la  idea  de  una  continuidad  de  erros  la 

propuesta  del  segundo  mandato  inconcluso  de  Rousseff,  el  gobierno  no  estaba 

trabajando  por  una  profundidad  de  cambios  sociales  y  políticos.  Pero,  como  así 

había  fecho  Lula  en  2003,  por  una  manutención  de  los  intereses  de  lo  grande 

capital  externo,  con  una  progresiva  movilidad  de  renda  en  las  clases  más  pobres. 

Para  el  politólogo  Armando  Boito,  a  ejemplo,  se  tuviera  una  preocupación  en 

formar consumidores no proyecto nacional de movilidad.1 

                                                 
1  Entrevista  para  la  revista  brasileña  Caros  Amigos  nº  243,  junio  de  2017,  realizada  por  Lúcia 
Rodrigues, Lilian Primi y Aray Nabuco.  

5 

 

Debemos  hablar  a  respeto  de  las  condiciones  económicas  del  panorama 

contemporáneo.  La  crisis  de  2008  continua  desarrollando  su  cambios  agresivos: 

una  nueva  configuración  internacional  produce  su  efectos  hasta  lo  momento.  Las 

consecuencias  san  variables,  como  xenofobia,  desempleo,  corte  para  programas  de 

educación  y  salud.  El  hambre  en  los  países  de  Latinoamérica  san  notables,  así 

como  en  Ásia  y  África,  más  no  llamado  “Viejo  Mundo”,  que  se  mira  desde  las 

“conquistas”  de  lo  siglo XV  y XVI,  tenemos  lo  neocolonialismo  emergente,  como 

una  ropa  nueva  contra  los  pueblos  que  luchan  por  una  ascensión  en  su  estructura 

económica.  

En  Brasil,  lo  espejo  de  sus  problemas  quedan  no  fato  de  no  se  tener  un  ejercicio 

histórico de nuestros dilemas más graves. Durante la Dictadura Militar (1964-1985), 

la  propuesta  de  una  integración  cultural,  educacional  con  los  hermanos  hispanos 

fuera  abortada.  Se  hice,  también,  una  conexión  económica  y  política  con  el 

Hemisferio Norte. Con  la Guerra  Fría  (1949-1990), EE.UU miran  con  la  ideología 

Monroe  La  América  para  los  americanos,  haciendo  su  vigilancia  en  nuestro 

continente.  

No es posible pensar los problemas de nuestro país solo con una mirada de cambios 

recientes.  La  desintegración  de  un  bloco  económico,  como  Mercosur,  es  lo 

resultado  de  nuevas  articulaciones  de  lo  grande  capital  acerca  de  nosotros.  Lejano 

de  ser una observación personal demás, es una visión que nos  remete a  rupturas de 

democracias  notables.  La  salida  de  Reino Unido  de  la  Comunidad  Europea  es  una 

combinación  de  los  cuadros  agresivos  de  la  Cuarta  Revolución  Industrial:  en  lo 

siglo XXI,  lo  capitalismo necesita ofertar una opción  para ampliar su deseos, pero, 

lo(a)  ciudadano(a)  común,  presente  en  los  sitios  en  baja  con  lo  Welfare  State, 

necesita desarrollar hechos nuevos. No san más las reglas del siglo pasado, san una 

recomposición compleja que cambia progresivamente.  

  

  

6 

 

 

II. MARCO TEÓRICO 

 

Lo  marco  teórico  de  eso  trabajo  concentra  su  base  analítica  en  la  Sociología  y 

Historia,  sobretodo  acerca  de  formulaciones  teóricas  para  una  construcción  que 

tracen  un  imaginario  acerca  de  los  Movimientos  Sociales  contemporáneos.  A 

ejemplo,  tenemos  Sidney  Tarrow  (2009)  con  su  concepto  de  associativismo  y 

cooperación.  

O  antropólogo  Jesus  Marmanillo  (2013)  también  trabaja  con  una  antropología 

acerca  de  los  nuevos  condicionantes  de  la  vida  social.  En  una  dirección  similar, 

también es  importante destacar o papel  teórico de Boaventura S. Santos (2010) con 

su  trabajo  acerca  de  identidad  cultural,  sobretodo,  con  su  propuesta  de  una 

Epistemología  de  Sur.  Por  otro  lado,  lo  trabajo  en  las  Redes  de  Trabajo  Sociales 

(Social Network)  san necesarias  para  egresar  en  la  actualidad  social que  estamos  a 

vivir y su construcción permanente.   

La  discusión  de  la  identidad  cultural  también  surge  con  Stuart  Hall  (2000)  y  su 

problematización  acerca  de  los  descentramientos  (lo  paradigma  das  narrativas  y 

meta narrativas). 

Da  misma  forma, Marx  y  Engels  (2002)  también  san  dos  filósofos  importantes  en 

eso  debate,  cargando  nuestra  discusión  con  dos  obras  fundamentales  acerca  de  lo 

concepto  de  luchas  de  clase,  muy  importante,  mientras  trabajaremos  con  otros(as) 

pesquisadores(as).  

 

7 

 

 

III. METODOLOGÍA 

 

Lo  método  en  Ciencias  Sociales  na  cual  esta  propuesta  siegue,  será  con  la 

realización  de  cursos  que  serán  ofertados  con  académicos  de  la  Universidade 

Federal do Amapá (Brasil), acerca de la necesidad de trabajar Teorias Sociales y su 

análisis histórica acerca de lo panorama actual de Brasil. Así, los cursos de nombre 

Alter Modus  (por  uno  imaginario  de  resistencias  en  tiempos  de  rupturas  políticas), 

es una proposición para o que hablo de una era pos-democrática.   

Para  eso,  también  será  confeccionado  un  pequeño  libreto  para  trabajar  a  cuestión. 

Entonces,  se  parte  de  lo  principio  hacer  una  análisis  comparada  entre  los 

mecanismos  de  la  prensa,  internet  y  otros  a  respecto  de  la  consolidación  de  golpe 

parlamentar en Brasil.  

Para mi  proposición,  eso  libreto  tiene  como  su  inicio  las Manifestaciones  de  Junio 

de  2013  en  nuestro  país,  haciendo  una  retrospectiva  para  entender  los  debates 

iniciales.2 Se  mira  la  organización  para  estudiantes  en  otros  sitios  también,  pero, 

con  la  posibilidad  de  clases  abiertas.  La  primera  edificación  de  eso  trabajo  será 

analizar lo contexto en las escuelas para trabajar.  

Después,  será  elaborado  un  cuestionario  en  el  fin  de  las  actividades  con  preguntas 

direccionadas acerca de lo provecto y debates.  

                                                 
2 MILHOMENS, Paulo. O espelho de Abaporu: as manifestações de  junho e os Movimentos Sociais 
no Brasil. Ponencia presentada no III Congreso Uruguayo de Sociología, Montevideo, julio de 2015. 
Disponible en: http://www.colegiodesociologos.org.uy/images/congreso2015/ponencias/316.pdf  
 

 

8 

 

 

IV. ANÁLISIS Y DISCUSIÓN DE DATOS 

 

La proposición pedagógica de Alter Modus está en la dirección de una acción social. 

Acerca  de  lo  punto  de  vista  de  una  Sociología  de  la  acción,  no  se  limita  a  los 

debates  intelectuales.  No  es  misterio  para  nuestra  clase  académica  que  ahora  es 

necesario  hablar  acerca  de  los  problemas  actuales  de  Brasil,  pero,  desarrollando 

una narrativa diferencial y organizada.  

 

9 

 

 

V. CONCLUSIONES 

 

Esperamos  tener  –  sin  muchos  embargos  –  en  el  fin  de  los  cursos  y  oficinas,  la 

formación  de  un  público  que  pondrá  (re)crear  la  organización  de  una  rede  (social 

network)  para  la  continuidad  de  nuestro  proyecto.  Así,  pondremos  cerrar  con  una 

reflexión  importante de Denise Silva Macedo, na  revista Carta Capital en  junio de 

2017: 

No  outro  lado  desse  mundo  como  perversidade,  a  mídia  oficial  ajuda  muito  no 

proceso  decadencia  ética, 

intelectual  e  crítica.  Tira  proveito  e  provoca, 

dialeticamente, a pocotização de muitos,  como adjetivou Luciano Pires, desviando 

as  atenções  das  questões  realmente 

importantes:  anestesia  milhões  de 

telespectadores, a cada dia, com a exposição da violência; transforma algumas das 

pessoas mais estúpidas em celebridades; dita rumos políticos; tira do debate o que 

convén ser tirado e decide qual será o assunto do dia, café da manhã, no almoço e 

no jantar. 

 

 

10 

 

 

VI. BIBLIOGRAFÍA 

 

ARRIGHI, Giovani. O  longo  século  XX:  dinheiro,  poder  e  as  origens  do  nosso 
tempo. Rio de Janeiro: Contraponto, 1996. 
 
MARX, Karl & ENGELS, F. Lutas de classes na França. Boitempo Editorial: Rio 
de Janeiro, 2002. 
 
PEREIRA,  Jesus  Marmanillo.  Brasil,  meu  Brasil  brasileiro:  entre  o 
sonambulismo  e  o  despertar  do  gigante.  Revista  Pensata.  Vol.03.  Nº  01. 
Novembro de 2013.  
 
HALL,  Stuart.  A  identidade  cultural  na  pós-modernidade.  São  Paulo:  DP&A 
Editora, 2000. 
 
HOBSBAWM, Eric. Era dos extremos. O breve  século XX. Rio de Janeiro: Paz e 
Terra, 2012. 
 
SANTOS, Boaventura S. Subjectividade, cidadania e emancipação. In: Pela mão 
de Alice – O social e o político na pós-modernidade. São Paulo: Cortez, 2010. 
 
MILHOMENS,  Paulo.  O  espelho  de  Abaporu:  as  manifestações  de  junho  e  os 
Movimentos  Sociais  no  Brasil. Trabalho  apresentado  no  III  Congresso Uruguayo 
de Sociologia, julho de 2015. 
http://www.colegiodesociologos.org.uy/images/congreso2015/ponencias/316.pdf 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

11 

