Las organizaciones de la 
sociedad civil como actores del 
desarrollo urbano: controversias 
y oportunidades

Rosario Palacios

Universidad Católica de Chile
r.palacios@uc.cl 

Sociedad civil en Chile

Porcentaje de organizaciones de la sociedad civil en Chile, según tema
Fuente: Centro de Políticas Públicas Universidad Católica de Chile, 2017 

= 7.305 organizaciones

Crecimiento de organizaciones de la sociedad 
civil en los últimos 15 años:

Fuente:
Centro de Políticas Públicas UC.

Crecimiento de organizaciones de la sociedad 
civil en los últimos 15 años:

Fuente:
Centro de Políticas Públicas UC.

Crecimiento de organizaciones vinculadas al desarrollo urbano

Organizaciones de la sociedad civil y Estado 

• Teoría de los orígenes sociales: 

Se tiene en cuenta las relaciones de poder entre agrupaciones socioeconómicas claves –elite 
propietaria, los intereses comerciales y profesionales de los empresarios, trabajadores, y los 
funcionarios gubernamentales y militares- durante períodos claves de desarrollo histórico 
(Salamon et al., 2017).

Patrón estatista                                               Asociación de bienestar

• Principios del siglo XX compromiso 

• Golpe militar 1973

• Retorno a la democracia 1990

• Reanudación de la construcción del modelo de asociación de bienestar.

Marco legislativo para participación ciudadana
Ley 20.500, febrero 2011

• Derecho a asociación.

• Fondo de Fortalecimiento de las Organizaciones de Interés Público (Consejo Regional
del Fondo).

• Reemplaza en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades el término "consejo
económico y social de la comuna" por la frase "consejo comunal de  organizaciones 
de la sociedad civil.“ (COSOC).

• Pronunciarse, a más tardar el 31 de marzo de cada año, a solicitud del consejo comunal de organizaciones 
de la sociedad civil, sobre las materias de relevancia local que deben ser consultadas a la comunidad por 
intermedio de esta instancia, como asimismo la forma en que se efectuará dicha consulta, informando de ello 
a la ciudadanía.

•

La ordenanza municipal deberá contener una mención del tipo de las organizaciones que deben ser 
consultadas e informadas, como también las fechas o épocas en que habrán de efectuarse tales procesos. 
Asimismo, describirá los instrumentos y medios a través de los cuales se materializará la participación, entre 
los que podrán considerarse la elaboración de presupuestos participativos, consultas u otros.

Organizaciones vinculadas al desarrollo 
urbano:
• Organizaciones comunitarias funcionales, juntas de vecinos y uniones 
comunales. 
• Comunidades agrícolas.
• Organizaciones de usuarios de agua.
• Fundaciones, organizaciones no gubernamentales y corporaciones no 
acogidas a leyes especiales. 

Énfasis en proponer acciones de desarrollo urbano.

¿Cómo son los entendimientos del desarrollo 
urbano que están detrás de las acciones 
desplegadas por este tipo de organizaciones?

-percepciones
-valores
-demandas
-evaluaciones

Metodología

• Entrevistas en profundidad a miembros de 13 organizaciones que trabajan 
en temas de desarrollo urbano en la región metropolitana de Santiago:

-ciudad (4)
-barrio (1)
-vivienda (2)
-patrimonio (2)
-medio ambiente (3)
-transporte (1)

Análisis narrativo

• Relato desde la experiencia personal – ¿cuánto hay de político y cuánto de 
personal?
-narrador intelectual capaz de interpelar a la ideología dominante desde la 
subalteridad, como autoridad cultural y epistemológica. 
-definición respecto al Estado y a la forma de enfrentar el desarrollo  urbano.
• Relato de urgencia.

• Relato que acarrea emociones, despierta empatía y permite que el mundo social 
devenga un espacio intersubjetivamente compartido: 

“los testimonios suman una dimensión afectiva: ellos testifican sobre el  
sufrimiento humano detrás de los datos, y realizan interpelaciones 
emocionales que invocan empatía” (Moon, 2012:897, traducción propia)

Acciones participativas

“Con los dirigentes, no con toda la organización, sino 
que con los dirigentes de las organizaciones, con los 
líderes de las agrupaciones, se trabaja con un 
autodiagnóstico, es decir, qué competencias queremos 
desarrollar.” 

“La diferencia [con el Quiero mi Barrio] es que nosotros 
siempre hemos tenido bien claro, es que nosotros no 
creamos otra institución como el Consejo Vecinal de 
Desarrollo, el CVD que crea el Quiero mi Barrio, sino 
que en el fondo potenciamos las organizaciones que hay.” 

(Organización de barrio 1).

Acciones participativas

“El rol de nosotros es ejecutar las actividades de 
participación ciudadana del proyecto [proyecto de 
corredores de buses en Santiago ejecutado por el 
Estado], entonces en el fondo somos los encargados de 
ejecutar las actividades para poder hacer el link con la 
consultora de diseño que se va a adjudicar el proyecto 
ahora luego.”

“Cómo se hace participación, cómo se toman las 
decisiones, o sea, hay un novel de opacidad en cómo se 
toman las decisiones grande para la ciudadanía”.

(Organización de ciudad 1)

Acciones participativas

“Nosotros decimos que pasamos de la protesta a la propuesta, a 
través de cabildos e iniciativas autogestionadas de diagnóstico 
participativo, pero siempre buscando que la gente no solamente 
demande, exigimos al Estado y a las autoridades, por supuesto, 
siempre, pero junto con eso buscar involucrar al vecino en el 
destino de su territorio.”

(Organización de patrimonio 2)

“A mí me parece que hay una intención inicial de generar diálogo y 
atender a las consultas y las opiniones de la sociedad civil, me 
parece que hay una intención inicial, pero como dice Andrés [otro 
miembro de la organización], como que pareciera ser que incluso a 
pesar de eso, de las mesas y no sé qué, las cosas se están moviendo 
en otro lado, en un lado en que la sociedad civil no tiene acceso, 
simplemente no tiene, o sea, el máximo el máximo acceso es llegar a 
esa mesa de conversación con el Intendente en la punta.”

(Organización de patrimonio 2)

Acciones a escala menor

“En general lo que nosotros nos vamos a focalizar va a ser en las 
problemáticas medias intersticiales, con como esos intersticios o 
esos espacios donde ciertamente no hay un mercado que esté 
resolviendo esos problemas o no hay un Estado presente”.

“El decreto para los más vulnerables es el que más trabas y más 
burocracia tiene, y menos prioridad le da el Estado, le da mucho 
más prioridad a los programas que son más flexibles, que son más 
fáciles, que son más rápidos, por una cuestión mucho … a mi modo de 
ver obvia, por un lado hay una crisis económica que afecta y va a 
afectar el trabajo, ahí entonces hay un camino rápido que en 
general el Estado siempre quiere estimular el desarrollo de 
proyectos para poder generar empleo.”

(Organización vivienda 1)

“Nosotros atacamos solamente desde un lado y no lo vamos a lograr, 
tenemos que aliarnos con otra persona porque nosotros solos no 
somos capaces de lograr algo que es tan profundo como el problema 
de los campamentos.”

(Organización vivienda 2)

Acciones a escala menor
“Yo creo que sí nos interesaría estar más vinculados con 
el Estado, si me lo preguntas yo creo que sí es por 
escalar en ciertas iniciativas o por tener un más largo 
plazo de esas iniciativas”

“Por ejemplo, estamos impulsando este programa de los 
malones con el GORE Metropolitano que seguimos 
preparando como un programa y viendo cómo se puede meter 
dentro, pero no es tan evidente. Como la generación pasa 
el programa porque hay una agenda pública que está hacia 
un punto y claro las iniciativas muchas veces de este 
tercer sector se tratan de colar en la agenda. Pero hay 
veces que se salen del objetivo, el que está dentro de 
lo público, que tiene que sacar su propia agenda, no sé 
si me entiendes. Yo creo que eso a veces lo hace más 
difícil”

(Organización ciudad 2)

Acciones experimentales

“Nos tildaban de hippies, ¿por qué van a cultivar la 
ciudad, por qué están haciendo esto? Cero valorado, casi 
como un trabajo que, oye, ya, filo, te pago 50 lucas y 
construye un huerto, porque cuánto va a costar eso, 
súper subvalorado.”

“Tuvimos huertos afuera de La Moneda, pero eso quedó 
ahí, porque eso es algo que se sabe que se hace, pero 
más allá de eso no se hace, porque no está en la agenda 
de ellos, y claro nosotros lo tratamos de hacer, pero 
ellos están viendo un millón de cosas más que a lo mejor 
son más mediáticas que la agricultura urbana, que para 
la conciencia del político es la lechuga.”

(Organización medioambiente 1)

Acciones innovadoras

“También poder mirar los temas desde otra perspectiva o 
las soluciones de otra perspectiva, la sociedad civil 
tiene capacidad para innovar en cosas y no estoy 
pensando en innovar en cuestiones constructivas sino que 
innovar en desarrollo social, en intervención social, 
tienen más capacidad de innovar.”
(Organización vivienda 1)

“Nosotros creamos un monitor de accesibilidad, que 
principalmente era algo interno, que nosotros lo 
ocupamos para evaluar los terrenos donde vivían y 
también lo ocupamos como modelo de evaluación para todos 
los proyectos vivienda que hemos construido hacia atrás, 
(…) tenemos esto y se lo regalamos a todo el país, si 
nos dan más información nosotros podemos seguir 
trabajando.” 

(Organización vivienda 2)

Acciones para minorías

“Ocho alumnos ciegos de la Universidad de Chile, estudiantes de 
Derecho, ellos nos llaman donde ellos tienen el problema puntual en 
su universidad que tienen dos guías táctiles y es triste porque es 
todo lo que tienen en accesibilidad ahí y todos los otros niños se 
sientan arriba, tiran la mochila encima, entonces (…) a partir de 
esas reuniones con ellos estamos generando todo un documento para 
pedir el cambio de diseño y de instalación de las guías táctiles.”

“Es siempre lo mismo, no hay platas, es como un rastrojo, y eso 
molesta un poco, porque uno sabe que de repente están hablando, nos 
ha pasado que hablan de miles de millones, y no existen 500 mil 
pesos para una capacitación para el tema, o sea, es siempre 
humillante, yo creo que humillante, lo veo y porque creo que aún 
mucha gente entiende que va para solucionar el grupo, a este 
pequeño submundo de personas con discapacidad que tiene un menor 
valor.” 

(Organización ciudad 3)

Tensiones: ¿qué/quién se incluye? y 
¿qué/quién se excluye?

• La construcción en el espacio público de la idea y demanda de 
ciudadanía es lo propio de la sociedad civil; ella misma se funda en 
ese acto. Se trata de disputas acerca de quiénes forman parte del 
“nosotros” y quiénes son los “otros”. (Güell 2010)

• Justificaciones: ¿dónde está la grandeza? (Boltanski y Thévenot 1999)
-de las organizaciones de la sociedad civil
-del Estado

Tensiones en torno a apropiación de ideas, 
pérdida del ethos original

“Esto es lo que nosotros queremos decir, si ustedes nos dan la 
plata, bakan, nosotros la ocupamos en esto, y vamos a hacer esta 
actividad, pero en el fondo no transamos o no flexibilizamos 
nuestra postura ideológica y política o económica, incluso sobre el 
patrimonio.”

(Organización de patrimonio 2)

“Eso hace que haya un cierto recelo como de sentir que cuando 
trabajamos junto al Gobierno pueda haber como una coartación un 
poco de la fundación, o sea que de alguna manera se nos utilice 
para lograr objetivos de Gobierno(…) el directorio ha optado por 
decir, no hagamos proyectos de Gobierno, con ninguno, y 
establezcámoslo así en los estatutos, o sea es un tema de conflicto 
un poco en el equipo, entre el equipo que trabaja día a día y el 
directorio.”

(Organización de medio ambiente 2)

Desconfianza reputación

• La sociedad civil debe rendirse razonadamente cuentas a sí misma como 
comunidad cívica acerca de lo que incluye y lo que excluye en su idea de 
ciudadanía. (Güell, 2010)

“Del sector público hemos tenido fondos, no han sido los 
mayoritarios en este momento, por ejemplo, tenemos un 
financiamiento de la subsecretaría de prevención del delito que va 
a hacer un trabajo que tiene que ver con delito y espacio público, 
pero en general ha sido lo menos, ha sido una fuente más bien 
pequeña. En realidad tú tratas de evitarlo porque nuestro trabajo 
es criticar de una manera más pesada y a veces también de la manera 
más constructiva posible, los actores de la municipalidad y del 
Gobierno y tú necesitas una independencia en lo posible, y tú 
quieres tener un financiamiento independiente.”

(Organización ciudad 4)

Falta de excelencia técnica y profesional

“Cuando tú me decías qué problemas han tenido, es una cosa 
con la rigurosidad de lo público, con la profundidad que 
existe en lo público, porque a veces los temas tú los puedes 
hacer, pero hay temas que necesitan ser no tan superficiales, 
a ver cómo lo hacemos, qué tenemos, no, tienes que tener en 
la mente relacionar distintas cosas y profundizar (…) me ha 
pasado con los entes públicos, son especialistas en detallar 
protocolos súper rigurosos para los otros, para las 
fundaciones, y les encuentro toda la razón, porque si hay 
platas metidas y es del Estado, que me midan con rigurosidad, 
te prometo que no fue problema para mí, pero cuando yo llego 
a una reunión y me doy cuenta que la rigurosidad y la 
profundidad me la están pidiendo a mí no más y que no es 
parte del quehacer para la secretaria técnica o para los 
otros, te viene una cuestión de una lata súper grande.” 

(Organización de medio ambiente 3)

Tensiones sobre espacios para la participación

Ciudadanos, por un lado y Planificadores, por otro
Planteamiento que supone un entendimiento A PRIORI  de sus 
capacidades:
Legos vs expertos
Demanda por co producción (Callon 1999)

Prácticas, justificaciones y porosidades: 
contextos para la co producción
“Basta ver cómo la crítica socialista influyó sobre la creación del estado 
de bienestar. O cómo, a la inversa, las críticas al funcionamiento del 
estado de bienestar influyeron en la desregulación posterior. O como el 
movimiento hippie de los años sesenta humanizó sus comportamientos, 
tanto internos como externos. O cómo la crítica ecologista ha influido 
sobre las nuevas formas de producción y de negocio.” (Tironi 2011) 

“La nuestra es una organización rara, bien atípica, eh la mayor parte de 
las organizaciones son anti sistémicas, profundamente desconfiadas con todo 
el  aparato público, cero credibilidad de las autoridades, no se sienten 
representados, y por lo tanto evitan trabajar con el Estado, evitan la 
participación de las instituciones, porque sienten que se llevan el crédito 
y que son utilizadas, y que son consultadas formalmente, las hacen ir, 
gastar tiempo y después lo que la gente dice no se toman en cuenta para 
nada, no tienen incidencia no es vinculante, etc. Entonces en general ese 
es como el ambiente. Nosotros hemos sido muy criticados por nuestra 
constante colaboración con el Estado, colaboración con las distintas 
instituciones públicas.” 

“Con el MINVU logramos, por ejemplo, que hubiera una modificación al 
Decreto de Vivienda de la ODUC para el tema de los estacionamientos, el 
primero fue el 2009, que era que todos los edificios de una carga superior 
de 1000 personas, tuvieran que tener un estacionamiento por cada 10 de 
autos, ese fue el primero.  Ahora el que hemos logrado recién este año, es 
que la carga superior baja de 1000 a 50 y que de 10-1 pasa a 2-1, entonces 
son procesos, alguien le podría haber parecido, a no qué barbaridad, porque 
10-1 qué injusticia, entonces en ese sentido nosotros somos súper 
flexibles, valoramos los avances, hoy día hemos incidido en un proceso 
larguísimo para que haya una modificación a la ley de tránsito.”

(Organización transporte 1)

Callon, M. 1999, 2003; Law, J. 2014: 

-distintas personas y grupos en el proceso de producción y distribución de 
conocimiento. 

-tendencia, creciente en las democracias industriales,  hacia la democratización de 
la toma de decisiones y la multiplicación de las fuentes de autoridad.

-capacidad de los no expertos para problematizar el conocimiento técnico o 
experto, desacreditar supuestos, cuestionar definiciones y exigir inclusión de 
nuevos criterios.

-naturaleza de estas controversias y de sus soluciones es siempre heterogénea 
incluye elementos técnicos, morales, políticos y económicos.

La tensión como oportunidad
“El conflicto está diseñado para resolver divergencias, es siempre un camino para

lograr cierta forma de unidad.” (Simmel, 1904, traducción propia) 

-Apertura de  la investigación científica y tecnológica.

-A los públicos no expertos pues su saber es constitutivo del conocimiento.

-A actores concernidos (aquellos grupos afectados en carne propia por los 
desbordes que han dado lugar a determinada controversia).

-Se produce un “aprendizaje colectivo cruzado”: proceso de co-producción del 

conocimiento a través del entrelazamiento de diferentes tipos de saberes que, en 
vez de anularse o estigmatizarse se contaminan recíprocamente para generar 
conocimientos y soluciones nuevas. 

¿Cómo lograr una visión híbrida?

-Participación en todas las etapas
-Testear prototipos
-Informar el proceso legislativo
-Facilitar espacios de independencia (financiamiento)
-Facilitar espacios de comunicación (formativos y consultivos) 

