Grupo de Trabajo O7 
Investigación Concluida  

 

DESCENTRALIZACION MACRO REGIONAL ESTRATEGICA PARA EL 
DESARROLLO SOSTENIBLE DEL PERU (1979-2014) 

Durga Edelmira RAMÍREZ MIRANDA 
Durgaramirez1@hotmail.com  
Universidad Nacional Federico Villarreal  
Universidad Nacional Mayor de San Marcos 
Lima-Perú 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
RESUMEN 
 

El  objetivo  central  de  la  investigación  es  determinar  si  la  Macro  Región  concebida  como 

extensa  unidad  territorial  transversal  (costa,  sierra  y  selva)  es  una  solución  para  el 

desarrollo  sostenible  del  Perú.  El  método  es  cualitativo.  Se  ha  aplicado  entrevistas  en 

profundidad  y,  la  técnica  Delphi  a  expertos,  utilizando  el  muestreo  no  probabilístico.  Se 

identifica  que  es  inadecuada  la  regulación  de  la  delimitación  territorial  para  la 

regionalización  eficaz;  las  competencias  del  Gobierno  Central,  Regional  y  Local  no  están 

claramente  establecidas  y  delimitadas.  La  asignación  centralizada  del  canon  solo  ha 

determinado  gobiernos  regionales  no  permite  el  desarrollo  equitativo  y  sostenible  de  cada 

una  de  estas;  la  fiscalización  ex-post  o  la  que  no  realiza  el  sistema  de  control  y  la  propia 

Contraloría a  la gestión de  los Gobiernos Regionales no permite evitar actos de corrupción. 

La Macro Región propuesta, es una  subdivisión geopolítica que  abarca varias  regiones que 

se  favorecerían,  por  un  lado,  desde  lo  Económico  al  captar  recursos  de  las  asignaciones 

presupuestales del  gobierno central  y  los dineros provenientes del canon minero, petrolero, 

forestal. Desde  lo  Social,  está  la  conciencia  de  responsabilidad  de  los  actores  políticos,  de 

los  que  están  instalados  en  los  cargos  de  gobierno  y  de  los  ciudadanos.  Finalmente,  es 

necesario  lograr  un  marco  normativo  que  dé  sentido  real  a  la  regionalización  eficaz  y  que 

este orientado al desarrollo sostenible del Perú. 

 

Palabras Claves: Regionalización, descentralización, Macro regionalización.  

 
 
 
 
 

 

 

2 

 
 
 
 
1.  Introducción 

 

 
La regionalización es un proceso que se ha instaurado en el Perú desde la dación de la  

Constitución de 1979, por cierto, con largas interrupciones durante la década del 90. En que 

se  impuso  la  Constitución  de  1993  vigente.  El  propósito  es  logar  una  sólida  e 

ininterrumpida  descentralización  a  través  de  unidades  territoriales  transversales  con 

autonomía administrativa presupuestal y de gestión. 

El  Perú,  después  de  la  independencia  en  1821  fue  dividido  en  departamentos,  los 

cuales  incrementaron  su  número  de  once  en  1822  a  veinticuatro  en  1980.  Como  la 

concentración  del  poder  político  y  económico  se  incrementaba  en  Lima  capital,  muchas 

administraciones  trataron  de  descentralizar  el  país,  aunque  con  poco  éxito.  Schönwälder 

(2004: 94.).   

Después de 10  años de  gobierno militar,  en  el  gobierno del Gral. Bermúdez  se dio  la 

constituyente  presidida  por  Haya  de  la  Torre  donde  se  redactó  y  se  promulgo  la 

Constitución  Peruana  de  1979.  Esta  Constitución  contuvo  previsiones  para 

la 

descentralización  del  poder  mediante  la  creación  de  regiones  autónomas,  pero  éstas  no 

fueron implementadas. O'Neill (2000:197).  

Durante  los  últimos  años  del  primer  gobierno  de  Alan  García  (1985–1990),  el 

régimen  estableció  en  rápida  decisión  12  regiones  autónomas  el  20  de  enero  de  1989.  los 

gobiernos  regionales  carecieron  de  recursos  fiscales  propios,  así  que  dependieron  de  la 

bondad del gobierno central para los fondos. O'Neill (2000:199).  

Las 12 Regiones Políticas creadas durante el gobierno aprista (1989-1991). fueron: 

1.  Región Amazonas 

2.  Región Andrés Avelino Cáceres 

3.  Región Arequipa 

4.  Región Chavín 

5.  Región Grau 

 

3 

 

6.  Región Inka 

7.  Región José Carlos Mariátegui 

8.  Región Los Libertadores-Wari 

9.  Región Lima 

10.  Región Nor Oriental del Marañón 

11.  Región Ucayali 

12.  Región Víctor Raúl Haya de la Torre 

Las  elecciones  presidenciales  de  1990  estuvieron  marcadas  por  el  descrédito  al 

sistema  partidario, 

lo  evidencia 

la  elección  de  Alberto  Fujimori,  un  candidato 

independiente.  Fujimori  improvisado  gobernante  retuvo  las  transferencias  financieras  a  los 

gobiernos  regionales  y  luego,  el  29  de  diciembre  de  1992  después  de  imponer  un  estado 

autocrático  con  el  golpe  del  05.04.1992,  las  reemplazó  con  los  Consejos  Transitorios  de 

Administración  Regional  (CTAR)  creados  para  cada  departamento.  Habiendo  disuelto  el 

congreso  durante  la  crisis  constitucional  de  1992  como  se  ha  dicho,  Fujimori  convocó  a 

elecciones para una Asamblea Constituyente la cual promulgó la constitución de 1993. Este 

nuevo  texto  incluyó  previsiones  para  la  creación  de  regiones  con  gobiernos  elegidos  y 

autónomos,  pero  no  fueron  llevadas  a  cabo.  La  Ley  Marco  de  Descentralización 

promulgada  el  30  de  enero  de  1998,  confirmó  la  permanencia  de  los  consejos  transitorios, 

ahora bajo la supervisión del Ministerio de la Presidencia. (Schönwälder (2004:195–196) 

En  noviembre  de  2000,  Fujimori  renuncia  a  la  presidencia  debido  a  acusaciones  de 

autoritarismo, corrupción y violaciones de derechos humanos. BBC News  (2007). Después 

de un gobierno de  transición dirigido por Valentín Paniagua, Alejandro Toledo  fue elegido 

presidente para  el  periodo 2001–2006  en un  contexto  que  incluyó  la  creación  de gobiernos 

regionales.  La  nueva  administración  dispuso  el  marco  legal  para  las  nuevas  divisiones 

administrativas  en  la  Ley  de  Bases  de  la  Descentralización,  promulgada  el  17  de  julio  de 

2002, y  la Ley orgánica de Gobiernos Regionales promulgada el 19 de noviembre de 2002. 

Flamantes Gobiernos Regionales fueron elegidos el 20 de noviembre de 2002, uno por cada 

departamento  y  uno  en  la  Provincia  Constitucional  del  Callao,  y  se  le  dio  a  la 

Municipalidad Metropolitana de Lima rango de Gobierno regional a fin de que la provincia 

 

4 

 
de  Lima,  que  contiene  a  la  capital,  fuera  destinada  a  no  conformar  parte  de  ninguna  de  las 

futuras regiones. 

En las elecciones de 2002, muchos de los gobiernos regionales fueron a partidos de la 

oposición,  con  doce  ganadas  por  el  APRA  y  sólo  una  por  Perú  Posible,  el  partido  del 

presidente  Alejandro  Toledo.  (Oficina  Nacional  de  Procesos  Electorales  (2008).  La 

combinación  de  una  fuerte  oposición  y  un  gobierno  deficiente  llevaron  a  la  preocupación 

sobre  una  inminente  crisis  política,  sin  embargo,  este  no  fue  el  caso  ya  que  los  nuevos 

gobiernos  regionales  fueron  absorbidos  por  problemas  locales  y  mostraron  poca  iniciativa 

en la política nacional. (Monge, 2008:34). 

 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

La regionalización “es un componente estratégico de la descentralización. Se propone 

crear  en  el  país  unidades  territoriales  de  carácter  intermedio  transversal–vale  decir, 

regiones-las  cuales  tienen  autoridad  o  jurisdicción,  gobiernos  regionales  dotados  de 

autonomía,  competencias  y  rentas,  las  mismas  que  deben  ser  creadas  por  mandato 

constitucional  y  legal”.  (Grupo  Propuesta  Ciudadana,  2008:  8).  Debemos  tener  en  cuenta 

que,  en  el  Perú  existe  una  clara  diferenciación  regional  por  su  base  geográfica  y  proceso 

histórico,  en  virtud  a  ello  se  puede  señalar  que  una  de  las  características  del  proceso  de 

descentralización  es  la  regionalización,  lo  cual  significa  conformar  una  nueva  forma  de 

organizar  el  territorio  que  supere  las  limitaciones  del  actual  trazo  departamental.  Por  otro 

lado,  es  conveniente  señalar  que  la  regionalización  no  es  necesariamente  una  condición 

previa  para  el  desarrollo  ni  para  la  desconcentración  económica,  en  la  medida  en  que  no 

ocurran  cambios  en  la  estructura  económica  a  nivel  espacial  que  modifiquen  el  actual 

patrón de crecimiento y distribución. Aunque sí es una de las posibilidades más importantes 

para democratizar el Estado y cambiar la relación Estado-Sociedad, puesto que permitiría la 

creación  de  nuevas  instituciones  capaces  de  descentralizar  recursos  y  capacidades  de 

decisión. (Gonzáles de Olarte, E., 1989: 8). 

Considerando  la  región  como  uno  de  los  elementos  principales  para  lograr  la 

 

5 

 
descentralización,  se  le define  como  la parte del  territorio  estructurada  en  forma  racional  y 

objetiva,  dotado  de  recursos  naturales,  provisto  de  una  red  eficiente  de  vías  de 

comunicación  y  de  un  conjunto  de  centros  poblados  con  condiciones  de  participar  en  la 

tarea  del  desarrollo  nacional. Así,  se  entiende  que  en  este  ámbito  territorial  deben  hallarse 

integrados  los  elementos  geográficos,  históricos,  culturales,  económicos,  administrativos  y 

políticos que sirven de soporte y lubricación al conjunto social. (Marcos J., 1996: 2). 

Queda  claro  que  el  proceso  de  regionalización  no  se  basa  en  crear  regiones 

autárquicas  que  puedan  generar  conflictos  entre  el  gobierno  central  y  los  gobiernos 

regionales,  sino  todo  lo  contario,  tiene  como  objetivo  crear  polos  de  desarrollo  en  todo  el 

país,  en  virtud  de  realizar  un  balance  al  excesivo  centralismo  que  tiene  con  el  gobierno 

regional.  Razón  por  lo  cual,  el  objetivo  del  proceso  de  regionalización  es 

la 

descentralización  del  Estado  y  del  gobierno,  a  partir  de  la  cual  se  espera  una 

descentralización  y  desconcentración  económica,  es  decir,  la  transformación  socio -

económica  de  las  regiones,  bajo  el  supuesto  de  que  los  cambios  que  disminuirían  las 

situaciones  conflictivas  existentes  entre  el  Estado  centralista  y  las  Regiones  deben  hacerse 

desde  el  Estado.  En  consecuencia,  su  transformación  significaría  la  transformación  de  la 

sociedad. (Gonzáles de Olarte E., 1989:17). 

En  ese  sentido,  es  necesario  señalar  que  el  objetivo  último  de  la  regionalización  es 

generar  un  nuevo  ordenamiento  territorial  que  permita  reducir  las  profundas  desigualdades 

espaciales  que  se  originan  en  la  gran  concentración  del  poder  económico  y  político  de 

nuestra sociedad. Una visión de estas características nos permite entender que sólo estamos 

dando  los  pasos  iniciales  de  un  proceso  que  se  proyecta  en  el  mediano  y  largo  plazo. 

Transformar una sociedad tan centralista como la peruana requiere cambios sostenidos en la 

estructura económica, política, institucional y cultural. En ese sentido, como sostiene Aspur 

(2005:16) la regionalización debe llevarse adelante como una política de Estado.  

Según  el  artículo  6°  de  la  Ley  de  Base  de  la  Regionalización  señala  que  la  finalidad 

del  Gobierno  Regional  es  lograr  el  desarrollo  integral  y  armónico  de  la  región,  con  el 

concurso  y  la  participación  de  la  población,  y  con  sujeción  a  la  Constitución,  la  Ley  y  los 

planes nacionales de desarrollo.  

 

6 

 
Por  tanto,  es  importante  entender  que  la  conformación  de  regiones  o  regionalización 

en  el  Perú,  como  un  proceso  aún  en  desarrollo  mediante  el  cual  se  busca  lograr  la 

conformación  de  regiones  como  divisiones  políticas  del  país,  integradas  para  instruir 

Gobiernos  Regionales  con  autonomía  económica  y  política  que  permitan  descentralizar  la 

acción del Estado, orientada a su Desarrollo Sostenible. 

La  más  conocida  definición  de  Desarrollo  Sostenible  es  la  de  la  Comisión  Mundial 

sobre  Ambiente  y  Desarrollo  (Comisión  Brundtland)  que  en  1987  definió  el    Desarrollo 

Sostenible  como:  "El  desarrollo  que  asegura  las  necesidades  del  presente  sin  comprometer 

la capacidad de las futuras generaciones para enfrentarse a sus propias necesidades" Dublín 

(1987). Según este planteamiento el desarrollo sostenible tiene que ver con:    

  Satisfacer  a  las  necesidades  del  presente,  fomentando  una  actividad  económica  que 

suministre  los  bienes  necesarios  a  toda  la  población  mundial.  La  Comisión  resaltó 

"las  necesidades  básicas  de  los  pobres  del  mundo,  a  los  que  se  debe  dar  una 

atención prioritaria". 

  Satisfacer las necesidades del  futuro, reduciendo al mínimo  los efectos negativos de 

la  actividad  económica,  tanto  en  el  consumo  de  recursos  como  en  la  generación  de 

residuos,  de  tal  forma  que  sean  soportables  por  las  próximas  generaciones. Cuando 

nuestra  actuación  supone  costos  futuros  inevitables  (por  ejemplo,  la  explotación  de 

recursos naturales no  renovables),  se deben buscar  formas de compensar  totalmente 

el  efecto  negativo  que  se  está  produciendo  (por  ejemplo,  desarrollando  nuevas 

tecnologías que sustituyan el recurso gastado)  

Las  características  que  debe  reunir  un  desarrollo  para  que  lo  podamos  considerar 

sostenible son:   

  Busca que la actividad económica mantenga o mejore el sistema ambiental.  

  Asegura  que  la  actividad  económica mejore  la  calidad  de  vida  de  todos,  no  sólo  de 

unos pocos selectos. 

  Uso de los recursos eficientemente. 

  Promueve el máximo de reciclaje y reutilización. 

  Pone su confianza en el desarrollo e implantación de tecnologías limpias. 

 

7 

  Restaura los ecosistemas dañados. 

  Promueve la autosuficiencia regional  

 

  Reconoce la importancia de la naturaleza para el bienestar humano.  

Para  llevar  a  cabo  el  desarrollo  sostenible  es  necesario  el  cambio  de  mentalidad, 

acentuando las relaciones entre el hombre y la naturaleza que lleva a pensar que:  

  Los hombres civilizados estamos fuera de la naturaleza y se afectan sus leyes 

  El éxito de la humanidad se basa en el control y el dominio de la naturaleza 

  La Tierra tiene una ilimitada cantidad de recursos a disposición de los humanos 

Estos  planteamientos  se  encuentran 

firmemente  asentados  en  el  hombre, 

especialmente  en  la  cultura occidental  que, desde  hace unos  cuatro  siglos,  ha visto  el  éxito 

de una forma de pensar técnica y centrada en el dominio de la naturaleza por el hombre.   

El  punto  de  vista  del  desarrollo  sostenible  pone  el  énfasis  en  que  debemos  plantear 

nuestras  actividades  "dentro"  de  un  sistema  natural  que  tiene  sus  leyes.  Debemos  usar  los 

recursos sin trastocar los mecanismos básicos del funcionamiento de la naturaleza.  

Un  cambio  de  mentalidad  es  lento  y  difícil.  Requiere  afianzar  unos  nuevos  valores. 

Para  hacerlo  son  de  especial  importancia  los  programas  educativos  y  divulgativos.  Tiene 

mucho  interés  dar  a  conocer  ejemplos  de  actuaciones  sostenibles,  promover  declaraciones 

públicas  y  compromisos  políticos,  desarrollar  programas  que  se  propongan  fomentar  este 

tipo de desarrollo.   

Las  Naciones  unidas  en  la  Cumbre  de  la  Tierra  en  Río  de  Janeiro  en  1992, 

establecieron  una  Comisión  para  el  Desarrollo  Sostenible  que  puede  tener  un  importante 

papel  a  la  hora  de  impulsar  este  cambio  de mentalidad. El  resultado  final  principal  de  esta 

cumbre fue un documento titulado Agenda 21, en el que se define una estrategia general de 

desarrollo  sostenible  para  todo  el  mundo,  haciendo  especial  hincapié  en  las  relaciones 

norte-sur,  entre  los  países  desarrollados  y  los  que  están  en  vías  de  desarrollo.  Naciones 

Unidas (1992) 

En  la Unión  Europea  se  elaboró  en  1992  el  V  Programa  de  acción  de  la  Comunidad 

en  medio  ambiente  con  el  título  de  "Hacia  un  desarrollo  sostenible".  En  este  programa  se 

decía "No podemos esperar… y no podemos equivocarnos", el medio ambiente depende de 

 

8 

 
nuestras acciones colectivas y estará condicionado por las medidas que  tomemos hoy. El V 

Programa  reconoce que  "el  camino hacia  el  desarrollo  sostenible  será  largo. Su objetivo  es 

producir  un  cambio  en  los  comportamientos  y  tendencias  en  toda  la  Comunidad,  en  los 

Estados miembros, en el mundo empresarial  y  en  los ciudadanos de  a pie".  Unión Europea 

(1992)   

 

Sustentados  en  estos  planteamientos  nuestro  objetivo  de  la  investigación  fue: 

Determinar  si  la  Descentralización  Macro  Regional  es  estratégica  para  el  Desarrollo 

Sostenible del Perú (1079-2015) 

III.  Metodología  

   Tipo y Nivel de investigación 

 

 

 

 La  Investigación es aplicada  y de nivel descriptivo  porque en base  al conocimiento 

teórico se estudió empíricamente si la macro regionalización es una estrategia de desarrollo 

sostenible para el Perú.  

 

Participantes 

 

 

1.  Ámbito temporal  y  espacial del estudio 

Ámbito temporal del estudio: 1979-2014 

Ámbito espacial del estudio:  Las Regiones del Perú  

2.  Universo: 25 regiones del  Perú 

3.  Unidad de Análisis:  La población. 

4.  Método  de    Muestreo.  La  población  de  estudio  comprendió  de  20  expertos  sobre 

regionalización; que se eligió mediante el muestreo no probabilístico intencionado.  

 

Instrumentos 

   Técnicas  recolección de datos  

 

9 

 
 Estuvieron orientados a determinar, si la macro regionalización es una estrategia de 

desarrollo  sostenible  para  el  Perú,  y  se  utilizaron  preferentemente  los  siguientes 

instrumentos: 

  Análisis de contenido de los documentos  sobre   regionalización  

  Técnica Delphi. Sucesión de cuestionarios que se aplicó a los expertos 

  Se  aplicó  entrevista  en  profundidad  a  los  expertos  y  líderes  políticos  de  las 

regiones  

  Se  realizó  el  análisis  de  los  datos  secundarios,  verificando  las  estadísticas  sobre 

las regiones y los problemas que presentan.    

 

 Procedimiento  

 

Procedimiento de  Recolección de datos.     

 

La  orientación  del  presente  estudio  estaba  destinada  a  que,  al  final  del  proceso  se 

logre  verificar  si  la macro  regionalización  es una  estrategia de desarrollo  sostenible para  el 

Perú. 

 

Las etapas del estudio fueron los siguientes: 

Primera Fase: Estudio Preliminar 

  Se  seleccionó  a  10  expertos  en  materia  de  regionalización  para  aplicar  la  técnica 

Delphi  y  a  otros  10  entre  autoridades  de  las  regiones,  líderes  políticos  y  algunos 

ciudadanos notables de las regiones para aplicar las entrevistas en profundidad 

 

Segunda Fase: Investigación de Campo 

Se realizó el estudio aplicando los instrumentos de recolección de datos consistentes en: 

  Un  cuestionario compuesto por 5 preguntas abiertas  que se aplicó a los 10 expertos 

utilizando la técnica Delphi. 

 

10 

 
  Una  guía  de  entrevista  para    realizar    las  entrevistas  en  profundidad  a    las 

autoridades      de  las  regiones,  líderes  políticos  y    algunos    ciudadanos  notables    de 

las regiones seleccionadas intencionalmente mediante el muestreo  no probabilístico   

  La  información fue procesada y nos  generó una  base de datos, de la que  se extrajo 

la información cualitativa.  

 

Tercera Fase: Procesamiento de los Datos 

  Esta  etapa  se  centró  en  analizar  y  valorar  los  datos  obtenidos,  con  el  fin  de 

identificar  y  determinar  si  la  macro  regionalización  es  una  estrategia  de  desarrollo 

sostenible para el Perú. 

 

IV. Análisis y discusión de datos 

 

4.1.  Análisis 

4.1.1. Situación actual de la regionalización en el Perú  

El  contexto  en  el  que  se  desenvuelve  el  proceso  de  regionalización  en  el  Perú,  se  ha 

tornado  en  extremo  complejo.  Particularmente  la  presencia  combinada  de  dos  tendencias 

provenientes del escenario  internacional  es el origen de  severas dificultades para  los países 

en desarrollo. Estos procesos tienen que ver con:  

1.  la  crisis  de  la  producción  alimentaria  inducida  por  el  uso  creciente  de  tierras 

agrícolas para la producción de biocombustibles; y   

2.  el  cambio  climático,  (calentamiento  global)  que  afecta  a  todo  el  planeta  y  cuya 

intensidad  y  ritmo  se  muestran  mayores  de  lo  que  inicialmente  se  había  previsto. 

(Grupo Propuesta Ciudadana, 2008, pág. 34). 

Otro  lado,  el  desarrollo  de  las  regiones  está  condicionado  a  una  serie  de  problemas 

económicos,  sociales  y  jurídicos  que  se  presentan.  Al  respecto  sostienen  que:  “La 

estabilidad  macroeconómica  es  una  condición  necesaria,  aunque  no  suficiente  para  el 

desarrollo de las regiones. La política económica debe plantearse como desafío central para 

 

11 

 
evitar la polarización del país,  lo que implica vincular  la estabilidad con  la modificación de 

la profunda desigualdad en la distribución de los recursos. “(Azpur J., 2005:17).  

En  esta  dirección  indican  que  “Aunque  el  Perú  es  abundante  en  recursos  naturales; 

éstos se encuentran desigualmente distribuidos en su  territorio. Esta es una de  las causas de 

los  profundos  desequilibrios  entre  sus  distintas  regiones  y  localidades.  Los  ingresos  por 

canon  deben  ser  destinados  por  los  beneficiarios  a  obras  de  desarrollo  de  investigación 

científica,  técnica  y  mejoramiento  del  medio  ambiente,  de  acuerdo  a  la  presente  ley  y  las 

respectivas  leyes del  canon por  cada  recurso natural. Debe  ser  competencia  autonómica de 

los  respectivos  beneficiarios  elegir  en  este  marco  de  política  sus  planes  de  inversión”. 

(PNUD, 2002: 89). 

El  Instituto Nacional de Estadística e  Informática  (INEI) entre el 2003 y el 2009, nos 

indica  el  crecimiento  de  algunas  regiones:  “La  región  de  Arequipa  ha  crecido  en  7.1% 

anual, cifra mayor al crecimiento nacional de 6.5%. Es decir, en seis años su producción se 

ha  incrementado  en más  de  la mitad  al  pasar  de  6 mil  652 millones  de  soles  el  2003,  a  10 

mil  13  millones  de  soles  el  2009  (…).  La  región  de  Ica  ha  crecido  a  una  tasa  de  10.8% 

anual,  cifra  mayor  al  crecimiento  nacional  que  es  de  6.5%.  Es  decir,  en  seis  años  su 

producción casi se ha duplicado al pasar de 2 mil 980 millones de soles el 2003, a 5 mil 511 

millones  de  soles  el  2009  (…).  La  región  de  Huancavelica  ha  crecido  a  una  tasa  de  3% 

anual  cifra  menor  al  crecimiento  nacional  que  es  de  6.5%.  Es  decir,  en  seis  años  su 

producción  casi  paso  de mil  200 millones  de  soles  el  2003,  a mil  433 millones  de  soles  el 

2009  (…).  La  región  de  La  Libertad  ha  crecido  a  una  tasa  de  7.3%  anual,  cifra  un  poco 

mayor  al  crecimiento  nacional  que  es  de  6.5%.  Es  decir,  en  seis  años  su  producción  casi 

paso de 5 mil 509 millones de soles el 2003, a 8 mil 444 millones de soles el 2009 (…). La 

región  de  Cusco  ha  crecido  a  una  tasa  de  9.9%  anual,  cifra  un  poco  mayor  al  crecimiento 

nacional, que  es de 6.5%. Es decir,  en  seis  años  su producción paso de 2 mil  650 millones 

de  soles  el  2003,  a  4  mil  664  millones  de  soles  el  2009  (…).  La  región  de  Apurímac  ha 

crecido a una  tasa de 5.5 % anual, cifra menor al  crecimiento nacional, que es de 6.5%. Es 

decir,  en  seis  años  su  producción  paso  de  570 millones  de  soles  el  2003  a  786 millones  de 

soles el 2009 (…). La región Cajamarca ha crecido a una tasa de 2.5% anual, cifra menor al 

 

12 

 
crecimiento  nacional,  que  es  de  6.5%.  Es  decir,  en  seis  años  su  producción  paso  de  4  mil 

239  millones  de  soles  el  2003  a  4  mil  920  millones  de  soles  el  2009  (…).  La  región  de 

Piura  ha  crecido  a  una  tasa  de  7%  anual,  cifra  mayor  al  crecimiento  nacional,  que  es  de 

6.5%. Es decir, en seis años su producción paso de 4 mil 732 millones de soles el 2003 a 7 

mil 110 millones de  soles el 2009  (…). El departamento de Lima Metropolitana ha crecido 

a  una  tasa  de  7%  anual,  cifra mayor  al  crecimiento  nacional,  que  es  de  6.5%.  Es  decir,  en 

seis años su producción paso de 60 mil 541 millones de soles el 2003 a 91 mil 357 millones 

de soles el 2009 “. (INEI,2014) 

No  se  puede  hablar  del  “milagro  peruano”  respecto  a  su  crecimiento  económico, 

porque este crecimiento no ha  llegado a  todos por  igual  y menos aún   a  las “zonas  rurales”. 

En  tal  sentido,  las  regiones  seleccionadas  continúan  presentando  vulnerabilidades  frente  a 

la  crisis  financiera  internacional  y  peor  aún,  no  presentan  mejoras  ante  el  desarrollo 

positivo de la actividad económica nacional.  (Nilton, 2011: 55 al 264). 

Por  otro  lado,  el  crecimiento  desequilibrado  entre  regiones  y  sectores  productivos  es 

el  resultado  del  patrón  de  crecimiento  basado  en  las  exportaciones  primarias  y  en  la  semi-

industrialización dependiente, que ha privilegiado a la costa y a la selva y ha marginado a la 

sierra  rural  y  a  sus  comunidades  campesinas,  principalmente  a  la  economía  andina  y 

amazónica. (Vegas, J., 2008: 177). 

En  Chile,  se  formuló  e  implementó  un  conjunto  de  políticas  para  intentar  detener  y 

revertir los efectos de un proceso de desarrollo territorialmente desequilibrado: inicialmente 

se  establecieron  zonas  francas–con  ventajas 

tributarias  y  arancelarias-, 

luego  se 

identificaron  regiones  de  planificación  –agrupando  a  las  preexistentes  provincias-,  para 

luego utilizar el enfoque del desarrollo regional polarizado, el desarrollo rural integrado y la 

urbanización del sector rural, entre otras”. (Lira, L. & otros, 2012: 3). 

La  asignación  de  recursos  destinados  a  resolver  los  factores  estructurales  de  la 

problemática  regional  pretende  ser  una  acción  de  fondo  para  revertir  los  patrones  de 

desarrollo desequilibrado”. (Woo, G., 2002: 76) 

El  crecimiento  desequilibrado  entre  regiones  y  sectores  productivos  es  el  resultado 

del  patrón  de  crecimiento  basado  en  las  exportaciones  primarias  y  en  la  semi 

 

13 

 
industrialización  dependiente,  que  ha  privilegiado  a  la  costa  y  que  ha  marginado 

principalmente  a  la  economía  andina  y  amazónica.  Es  urgente  la  descentralización  y  la 

regionalización  como  medidas  para  democratizar  el  desarrollo  nacional  que  nos  asegure 

necesariamente desarrollo. (Vegas, J., 2013: 21) 

El  principal  problema  regional  es  el  crecimiento  desequilibrado  entre  regiones  y 

sectores  productivos,  que  es  el  resultado  del  “patrón  de  crecimiento”  basado  en  las 

exportaciones primarias y en la industrialización dependiente, que ha privilegiado a la costa 

y a la selva y que ha marginado a la sierra rural. (Vegas, J., 2006: 451) 

Por  otra  parte,  uno  de  los  problemas  de  las  regiones  es  el  mayor  índice  de  pobreza 

que muestran  altos  niveles  de  desnutrición  especialmente  en  las  regiones  de Huancavelica, 

Apurímac,  Cajamarca,  Ayacucho,  Huánuco,  Loreto,  Ucayali  y  Cusco.  También  estas 

regiones  son  consideradas  entre  los  grupos  de  mayor  pobreza.  (BCR,  2013:51).  “Cabe 

destacar  que  en  el  año  2007  al  menos  cinco  departamentos  (Huancavelica  Apurímac, 

Ayacucho, Cajamarca y Huánuco)  registraban niveles de  incidencia de pobreza por encima 

del  66%,  y  el  2011,  estos  mismos  departamentos  ya  mostraban  niveles  de  pobreza  por 

debajo del 56%, lo que dice de los avances en materia de política social implementada en el 

periodo gubernamental anterior”. (INEI, 2014: 10). Ver gráfico 1.  

La  región  Huancavelica  continúa  siendo  una  de  las  más  pobres  del  Perú  y  tiene 

graves  problemas  en  salud  y  educación.  Para  revertir  esta  situación,  más  allá  de  otorgar 

subsidios  a  través de programas  sociales,  es necesario que  el Gobierno  regional  invierta  en 

capital  humano  a  través  de  mejores  centros  educativos  (de  mayor  calidad  en  maestros  e 

infraestructura), inversión en  infraestructura de  transporte (mayor conectividad) y un mejor 

servicio  de  salud.  Es  urgente  estructurar  y  ejecutar  el  presupuesto  de  la  manera  más 

eficiente posible (al igual que en Apurímac, Cajamarca y Ayacucho), para así atender mejor 

las necesidades básicas de la población. 

 

Grafico 1 

14 

 

 

 

Fuente: Instituto de estadística e Informática. 2013. 

 

Entre  los  años  2012  y  2013,  la  línea  de  pobreza  extrema,  presentó  un  incremento  de 

3,1%  a  nivel  nacional.  A  nivel  de  regiones  naturales  este  mayor  incremento  se  presenta 

fundamentalmente  en  la  Sierra  donde  crece  5,0%;  por  dominios  se  constata  este 

crecimiento  en  la  Sierra  Rural  y  Sierra Urbana  con  un mayor  incremento  de  5,3%  y  4,6%, 

respectivamente”.  

La  pobreza  extrema  presenta  mayores  diferencias  regionales  que  la  pobreza:  es  casi 

140 veces mayor  entre  la población  rural que en Lima;  y 13 veces más  alta en  la  sierra  y 9 

veces mayor  en  la  selva,  que  en  la  costa”.  (Aramburu  &  otros,  2011:  63). A  pesar  que  las 

tendencias  favorables  que  muestran  las  principales  variables  económicas  a  nivel  nacional, 

se observa en las regiones menos desarrolladas del país, la persistencia de comportamientos 

 

15 

 
y  patrones  demográficos  asociados  a  la  pobreza  y  a  las  desigualdades  e  inequidades 

sociales y  territoriales, que comprometen las posibilidades de un desarrollo descentralizado 

y equitativo”. (Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, 2011:11) 

Como  corolario  a  los  problemas  citados  están  la  “corrupción  de  los  funcionarios” 

Públicos en las regiones. A partir del año 1992, tras el auto golpe impulsado por el entonces 

Presidente  Alberto  Fujimori,  se  implanto  un  modelo  político  autoritario,  que  prometía 

acabar  con  la  corrupción  y  el  desorden  que  reinaba  en  todas  las  instituciones  del  Estado  y 

de  la  Sociedad.  Para  ello  se  valió  del  desprestigio  de  los  partidos  políticos  y  de  las 

instituciones  como  el  Poder  Legislativo,  el  Poder  Judicial,  los Gobiernos Regionales,  a  los 

que  disolvió  e  intervino  con  la  famosa  comisión  ejecutiva.  Luego  se  dio  la  Constitución 

Política  de  1993,  para  legitimar  al  régimen,  en  la  cual  se  potenció  la  figura  del  Presidente 

de  la  República.    En  el  ámbito  regional,  se  constituyó  los  Consejos  Transitorios  de 

Administración  Regional  (CTAR),  entes  que  se  encargaban  de  la  administración  de  los 

departamentos. En esta década se  instaló un modelo político autoritario, que aparecía como 

eficiente  en  la  construcción  de  obras  de  infraestructura,  y  no  se  visualizaba  actos  de 

corrupción.  

Sin  embargo,  tras  revelarse  un  video  se  observó  como  el  asesor  presidencial 

entregaba dinero  en un maletín  a un  electo Congresista de  la República, para que pase  a  la 

bancada  oficialista;  se  causó  una  conmoción  al  país,  que  trajo  como  consecuencia  la 

renuncia  al  cargo  del  entonces  Presidente  Fujimori.  Luego  de  la  caída  del  régimen  se 

descubrieron  una  gran  cantidad  de  actos  de  corrupción  que  involucraba  a  ministros, 

congresistas,  militares,  miembros  de  la  prensa,  sectores  de  la  iglesia,  entre  otros.  Ello  ha 

generado  una  gran  cantidad  de  procesos  penales  por  delitos  de  corrupción,  a  tal  punto  que 

fue necesario crear entes jurisdiccionales especializados en el tema.  

Después  de  la  caída  de  Fujimori,  a  finales  del  2001,  Perú  ingresa  a  una  etapa  de 

transición  democrática  con  Valentín  Paniagua,  quien  convocó  a  elecciones  que  fueron 

ganadas por Alejandro Toledo. Éste retoma el proceso de descentralización, con elecciones 

regionales  en  noviembre  de  2002,  instalándose  los  25  gobiernos  departamentales  el  1  de 

enero de 2003. (Patiño, R., 2006: 20) 

 

16 

 
Los  Gobiernos  Regionales,  tras  la  regionalización,  reciben  ingentes  cantidades  de 

dinero  por  concepto  de  canon,  por  lo  que  se  ha  convertido  en  un  apetitoso  botín  para 

candidatos  inescrupulosos  que  quieren  llegar  al  poder  con  la  finalidad  de  llenarse  los 

bolsillos. En este aspecto, actualmente se puede destacar que  los Presidentes Regionales de 

Ancash,  Cajamarca,  Tumbes,  Cerro  de  Pasco  e  Iquitos,  se  han  visto  envueltos  en 

escándalos  por  delitos  de  corrupción,  cometidos  en  el  ejercicio  de  sus  funciones.  Los 

expertos en esta materia y como la del contralor Fuad Khoury Zarzar opinan que, a la luz de 

los  graves  y  numerosos  casos  de  corrupción  que  se  están  viendo  actualmente  en  los 

gobiernos  regionales,  no  es  aconsejable  la  reelección  inmediata  de  los  presidentes 

regionales. Por  lo  que urge una  reforma  constitucional que  elimine  la  reelección  inmediata 

y ver la posibilidad de que se amplíe el periodo de cuatro a cinco años. Así mismo, señalan 

que hay 2.900 personas denunciadas por corrupción, de ellas 390 fueron juzgadas y solo 23 

condenadas tienen cárcel efectiva. 

Los  actos  de  corrupción  en  el  manejo  de  los  fondos  públicos  por  parte  de  los 

Gobiernos  Regionales,  como  los  casos  de  Ancash,  Cajamarca,  Tumbes,  Cerro  de  Pasco  e 

Iquitos,  aparte  del  gran  impacto  mediático,  ha  revelado  que  las  instituciones  a  cargo  de  la 

tarea de  ejercer  control  y administrar  justicia  como  la Contraloría General  de  la República, 

el  Ministerio  y  el  Poder  Judicial,  de  las  circunscripciones  regionales,  no  han  sido  capaces 

de  cumplir  su  función  a  cabalidad.  Toda  vez  que  los  jueces  y  fiscales  eran  amenazados  o 

captados  por  la  red  criminal,  como  el  caso  de  Ancash.  A  esto  se  agrega  para  estos  casos 

complejos  no  tenían  la  preparación  y  condiciones  para  afrontarlos  con  éxito.  Sin  embargo, 

el  Poder  Judicial  y  el  Ministerio  Público,  se  han  creado  entes  especializados  con  sede  en 

Lima,  por  lo  cual  ha  sido  posible  procesar  a  los  Presidentes  Regionales  de  las  regiones 

citadas,  por  delitos  de  corrupción  durante  su  gestión  pública.  Así  por  ejemplo  tenemos  el 

caso  de  Viñas  Dioses  presidente  de  la  Región  Tumbes  no  sólo  está  prófugo  de  la  justicia, 

sino  que  es  sospechoso  de  los  delitos  de  colusión  agravada  por  la  venta  de  terrenos  en 

Punta  Sal.  El  15  de  junio  del  2014  se  dictó  prisión  preventiva  e  incluso  se  le  acusa  de 

colusión  agravada,  falsedad  genérica  y  abuso  de  autoridad.  En  la  región  Loreto  son 

procesados  Iván  Vásquez  y  otras  siete  personas  por  el  delito  de  colusión  agravada  y 

 

17 

 
peculado  doloso  por  el  caso  de  la  planta  de  tratamiento  de  aguas.  Por  lo  mismo  que  se  le 

juzga  por  agrupación  ilícita  y malversación  de  fondos. Vásquez  es  además  sospechoso  del 

delito  de  administración  fraudulenta por  el  caso Club Náutico. En Cajamarca,  se procesa  a 

Gregorio  Santos,  ex  presidente  regional,  a  José  Panta  y  otros  por  el  delito  de  cohecho 

pasivo  propio,  colusión  desleal  y  asociación  ilícita  para  delinquir.  En  la  región  Ancash,  el 

presidente  regional  César  Álvarez  y  30  personas  se  encuentran  comprometidos  con  la 

justicia. A  la  primera  autoridad  se  le  acusa  por  delito  de  homicidio  calificado  y  asociación 

ilícita  para  delinquir.  También  se  procesa  a  Álvarez,  Juan  Carlos  Barrios,  Jorge  Luis 

Burgos,  Olivares  de  la  Cruz  y  aproximadamente  60  personas  por  el  delito  de  peculado 

doloso  y  peculado,  asociación  ilícita  para  delinquir  por  el Caso  La Centralita.  En  Pasco  se 

encuentra  procesado  el  presidente  Kléver  Meléndez  por  el  delito  de  colusión,  cohecho 

pasivo,  asociación  ilícita  para  delinquir  y  lavado  de  activos.  Finalmente,  en  la  región 

Ayacucho  se  procesa  al  presidente  regional,  Wilfredo  Oscorima  Nuñez,  y  otros  por 

incumplimiento  de  deberes  funcionales  y  malversación  de  fondos.  En  Ayacucho,  el 

Presidente  Regional  es  procesado  por  delitos  de  malversación  de  fondos,  incumplimiento 

de funciones y colusión. 

Como  se  puede  comprobar  en  los  gobiernos  regionales  a  parte  de  los  problemas 

geopolíticos  están  presente  de  los  problemas  de  pobreza,  de  corrupción,  situación 

preocupante que merece una atención especial. 

 

4.1.2  La  regionalización  en  el  Perú  responde  a  una  estrategia  geopolítica  de 

integración de las regiones según sus posibilidades económicas y sociales 

 

La  regionalización  en  en  el  Perú  no  responde  a  una  estrategia  geopolítica  de 

integración  de  las  regiones  según  sus  posibilidades  económicas  y  sociales,  justamente  esto 

es  un  problema  que  nos  llevó  a  realizar  las    entrevistas  en  profundidad  a  los  expertos  en 

esta materia,  líderes políticos y  a  los  líderes  representantes de  la población de  las  regiones, 

ellos  nos  indican    en  su  mayoría  que  fracaso  del  proceso  de  regionalización  en  el  país  y, 

algunos que son la minoría indican que está funcionando y sostiene que el principal motivo 

 

18 

 
de  esta  situación  es  la  corrupción  y  por  la  falta  de  una  adecuada  definición  de  las 

responsabilidades  de  las  autoridades  regionales.  Así  mismo  señalan  que  la  formación  de 

microrregiones  (donde  algunas  regiones  afines  o  cercanas  se  juntan)  no  será  la  solución 

para los problemas de sus jurisdicciones.  

Esto, nos permite asegurar que en el Perú la regionalización continúa siendo una tarea 

histórica,  factible  y  sobre  todo  necesaria,  que  nos  exige  diseñar  una  estrategia  geopolítica 

de  integración  según  sus  posibilidades  económicas  sociales  y  culturales  que  nos  permitiría 

tener  regiones  integradas  con  desarrollo  sostenible  en  virtud  a  ello  tendríamos  una 

verdadera  descentralización.  Los  estudiosos  como  lo  sustenta  el  Grupo  Propuesta 

Ciudadana (2008: 44) y  las entrevistas en profundidad que hemos realizado a  los expertos, 

a  los  líderes  políticos  entendidos  en  esta materia  nos  permiten  sostener  que  una  verdadera 

regionalización  debe  estar  basada  en  una  estrategia  geopolítica  de  integración  de  las 

regiones  y  dicha  contribución  se  encuentra  en  varios  niveles  los  cuales  desarrollamos  a 

continuación:  

Político:  Las  regiones  formadas  por  integración  de  departamentos  permitirán  constituir 

núcleos  de  poder  político  e  institucional  de  magnitud  suficiente  para  actuar  como  polos 

compensatorios  frente  al  enorme  poder  político  y  económico  que  ha  acumulado  Lima  a  lo 

largo  de  la  historia.  La  regionalización  apunta  a  la  concentración  de  una  masa  crítica  de 

competencias  y  recursos,  las  asienta  en  territorios  (regiones)  de  tamaño  adecuado  y  dota  a 

estas  entidades  regionales  de  capacidades  políticas  de  decisión  para  producir  un  esquema 

más equilibrado en el ejercicio del poder territorial. 

Económico: Las  regiones  integradas harán posible  el  aprovechamiento  de  potencialidades, 

manejo  de  recursos  y  proyectos  que  superan  la  dimensión  local  para  generar  impactos 

efectivos  de  carácter  regional.  Específicamente  se  asume  que  la  escala  regional  es  la 

apropiada para promover  la  competitividad de base  territorial,  ocupar  y usar  racionalmente 

el  territorio, desarrollar  capacidades empresariales y  redes de  innovación para  enfrentar  los 

desafíos nacionales y la inserción en el proceso mundial de la globalización.  

Territorial:  El  proceso  de  integración  busca  hacer  converger  las  regiones  políticas  por 

crearse  con  los  territorios  económicos  preexistentes  o  que  se  han  venido  formando  en  el 

 

19 

 
país  durante  las  últimas  décadas.  Se  trata  de  cerrar  la  brecha  que  el  Perú  ha  confrontado 

desde  su  origen  republicano.  A  pesar  de  ser  un  país  donde  la  geografía  y  la  historia 

condicionan  la  existencia de  territorios  regionales muy diferenciados,  éstos no han  logrado 

una  expresión  política  definida.  No  debe  perderse  de  vista  que  el  divorcio  entre  espacios 

políticos y territorios económicos es fuente de tensiones, ineficiencias y dificultades para la 

gestión del desarrollo nacional y regional.  

 

La experiencia de estos últimos años demuestra que la integración de regiones es un 

proceso  más  complejo  y  prolongado  que  lo  previsto  inicialmente,  en  este  contexto  es 

necesario  señalar  que  aún  permanecen  los  problemas  y  obstáculos  que  determinaron  el 

fracaso en  la consulta de año 2005, de  tal manera  resulta necesario e  indispensable  realizar 

un  nuevo  proceso  estratégico  del  proceso  de  regionalización,  los  cuales  se  presentan  a 

continuación: 

  Adoptar una visión de largo plazo para la regionalización en el país. 

  Apoyar la construcción económica de territorios regionales como condición previa a 

la constitución de regiones políticas. 

  Inscribir  la  regionalización dentro de una  estrategia de organización  territorial  en  el 

país. 

  Articular  la dinámica  regional con  la dinámica  local como condición clave para una 

regionalización sostenible. 

  Flexibilizar el proceso político-institucional. 

  Incluir  a  las  provincias  como  unidad  de  referencia  para  el  referéndum  de  las 

conformaciones de regiones. 

En un  sentido general, el papel asignado  a  las  juntas de coordinación  interregional es 

facilitar  un  proceso  gradual,  ordenado  y  sostenible  hacia  la  conformación  de  regiones  por 

integración  de  los  actuales  departamentos.  Dicho  de  otra manera,  las  JCI  están  llamadas  a 

concretar  el modelo  de  regionalización  flexible  y  abierto  que  aquí  se ha planteado .  (Grupo 

Propuesta Ciudadana, 2008: 47). 

La  regionalización  no  ha  logrado  aún  colocar  en  el  país  una  agenda  consistente  para 

el  desarrollo  territorial.  Pero  si  quiere  trascender  y  perdurar  como  un  instrumento  útil  para 

 

20 

 
el  país  está  obligada  a  corregir  cuanto  antes  esta  omisión.  En  este  texto  hemos  procurado  

mostrar  que  precisamente  en  abrir  las  puertas  a  los  enfoques  territoriales  de  desarrollo 

radica el primer desafío de la regionalización. (Santa Cruz, 2005: 89). 

Finalmente es necesario señalar que para  la gestión  territorial el papel de  las políticas 

públicas  es  decisivo.  Por  ello  hay  insistir  en  que  una  tarea  de  la  máxima  importancia  es 

reforzar  la  capacidad  del  Estado  peruano  para  formular  políticas  de  carácter  territorial,  y 

superar los sesgos localistas que nos han restringido. Más allá de esto, las nuevas corrientes 

teóricas  y  las  experiencias  de  otras  latitudes,  nos  recuerdan  que  la  sinergia  entre  actores 

públicos  y  privados,  entre  Estado,  mercado  y  sociedad  es  la  condición  general  para  el 

desarrollo económico descentralizado. Es decir, para construir territorios ganadores frente a 

los retos de la globalización como lo asegura Santa Cruz (2005: 89). 

 

4.1.3.  La Regionalización   de acuerdo a la situación geopolítica, económica y social es 

una posibilidad del desarrollo sostenible para el Perú   

 

  

Para  determinar  si  la  regionalización  teniendo  en  cuenta  la  situación  geopolítica, 

económica  y  social  es  una  posibilidad  del  desarrollo  sostenible  para  el  Perú,  se  realizó 

mediante  la  técnica  Delphi  una  sucesión  de  cuestionarios  a  expertos,  que  como  resultado 

nos  indican que  los principales y permanentes desafíos que deberán enfrentar los gobiernos 

regionales  para  arribar  a  un  desarrollo  sostenido  y  sustentable  de  sus  regiones,  se 

consideran los siguientes:  

  Consolidar  y  profundizar  el  Estado  de  derecho,  la  democracia  y  la  soberanía 

regional. 

  Mejorar  la  calidad  de  vida  y  el  nivel  de  bienestar  de  amplios  sectores 

secularmente marginados, olvidados y desvalidos. 

  Desarrollar  proyectos  agroindustriales,  mineros,  turísticos  y  artesanales  para 

generar empleo digno y con salario justo para la clase trabajadora. 

  Hacer viable un mercado común interregional. 

 

21 

 
Impulsar  la  ejecución  de  programas  de  cooperación  técnica  y  científica,  de 

 

producción de bienes culturales y de intercambio cultural-educativo a nivel de las 

regiones del país. 

  Erradicar  la  pobreza,  el  narcotráfico,  la  contaminación  ambiental  y  la  violencia 

estructural en sus respectivas circunscripciones territoriales. 

  Proteger  y  fortalecer  el  mercado  interno  regional  y  la  banca  comercial  y 

financiera. 

  Desarrollar políticas sociales para sectores más vulnerables. 

  Fortalecer  y  consolidar  las  comunidades  campesinas,  comunidades  nativas  y  las 

empresas cooperativas. 

  Respetar  los  principios  de  no  intervención  y  libre  determinación  de  cada 

gobierno regional. 

  Promover  y  estimular  la  participación  de  la  ciudadanía,  de  las  instituciones  y 

organizaciones  sociales,  políticas,  educativas  y  culturales  y  de  todos  los  agentes 

económicos  y  sociales  en  el  proceso  de  la  cooperación  e  integración  nacional  e 

integración regional para el desarrollo humano integral. 

  Afirmar  y profundizar  el  rescate de  la  identidad  cultural  de  la  región  y potenciar 

el uso de los recursos naturales 

Y,  para  que  sea  real  es  importante  crearle  un  Marco  Normativo  Nacional.  Para 

fundamentar esta iniciativa, analizamos lo siguiente: 

 

a.  Constitución Política del Perú (Ley de Leyes) 

Con relación a la Constitución Política del Perú, se toman en cuenta diversos artículos 

relacionados con la regionalización; así en principio tenemos el Art. 43, que hace alusión al 

Estado  democrático  de  derecho,  la  forma  de  su  gobierno;  en  este  sentido  se  indica  que  el 

Estado,  está  dividido  en  función  al  principio  de  la  separación  de  poderes,  el  cual  es  de 

importancia  para  el  respeto  de 

las  funciones 

jurisdiccionales  de  cada  órgano 

descentralizado,  por  cuanto  está  reconocido  por  la    constitución,  en  donde  ningún  órgano 

del Estado,  institución o gobierno (central regional o local) podrán usurpar las funciones de 

 

22 

 
otro.  El  Estado  es  uno  solo,  representa  al  pueblo,  pero  dentro  de  su  unidad  territorial,  el 

cual  está  dividido  por  la  descentralización  del  poder,  es  por  eso  que  cada  región  puede 

aplicar normas internas que estén acorde a la constitución y no sean contrarias a derecho.  

La  labor  del  Estado  no  debe  quedar  en  solo  la  crear  normas  respecto  a  la 

Regionalización, sino ver que estas sean adecuadas para lograr una eficaz descentralización 

del  Estado  Peruano,  es  por  ello  que  deben  crearse  no  solo  normas,  sino  políticas  públicas 

que  promuevan  e  impulsen  a  que  se  dé  una  verdadera  descentralización  de  las  regiones. 

Asimismo, encontramos al Art. 188 del mismo cuerpo  legal, del cual podemos deducir que 

La  descentralización  es  fundamental  para  el  desarrollo  del  país,  ya  que  no  todo  se 

concentrará  en  el  Gobierno  Central,  con  lo  cual  la  competencia  no  estará  en  manos  del 

mismo,  sino  de  los Organismos  Públicos Descentralizados,  los  cuales  tendrá  potestad  solo 

dentro de  su  jurisdicción  y  esta  función  deberá  estar  acorde  con  la Constitución. Ahora  los 

gobiernos  regionales  tienen  la  potestad  de  buscar  el  desarrollo  de  su  región  con  lo  cual  se 

beneficia  el  país,  ya  que  el  Estado  ya  no  tendrá  que  movilizarse  a  los  lugares  si  no  que 

estará representado por cada uno de los organismos que actúan con independencia.    

Es  preciso  mencionar  al  Art.  189  de  la  Constitución,  por  el  cual  podemos  concluir 

que  El  Estados  debe  crear  mecanismos  y  normas  que  busquen  proteger  a  la  población  de 

gobiernos  regionales  o  locales  corruptos  que  son  un  obstáculo  al  crecimiento  de  la 

economía  y  desarrollo  de  su  región  o  localidad  ya  que  al  estar  todos  integrados  al  Estado 

como uno solo pero con jurisdicciones autónomas con lo cual no solo se afecta a dicha zona 

sino a todo el país, pero eso no quiere decir que el Estado deba intervenir directamente sino 

que debe crear normas que logren la eficiencia de los gobiernos descentralizados. Por tanto, 

el  estado  debe  establecer  y  delimitar  claramente  las  competencias  del  Gobierno  Central, 

Regional para que se logre una gestión eficaz del Estado Peruano el cual sirva de impulso al 

crecimiento económico y desarrollo de las Regiones. 

El  artículo  190  de  la  Constitución  al  ser  analizado,  se  tiene  que  no  basta  la  creación 

de  una  región,  si  no  se  crea  un  plan  estratégico  de  políticas  públicas  a  nivel  regional  que 

busque el desarrollo en  todos  los  sectores  (salud  economía  trabajo  infraestructura,  etc.) por 

igual, es por eso que muchas de las regiones no progresan o el progreso no beneficia a toda 

 

23 

la región generando un centralismo regional. 

 

El  desarrollo  de  una  región  se  ve  afectada,  por  la  manera  de  cómo  son  dirigidos  los 

recursos  en  materia  de  obras  públicas  o  de  infraestructura,  por  eso  la  utilización  indebida 

sobre  la  asignación  del  canon  a  los  gobiernos  regionales no permite  el  desarrollo uniforme 

de  éstas,  ya  que  solo  se  centralizan  en  las  zonas  de  explotación  o  zonas  principales  como 

las urbes o ciudades importantes, dejando en abandono a las zonas alejadas las cuales no se 

ven beneficiadas. 

 

b.  Otras Normativas Nacionales 

Las normativas nacionales que  se deben  considerar  es  la Ley Orgánica de Gobiernos 

Regionales  

 

LEY N° 27867 

Mediante su Art. 1 se deduce que la idea de descentralizar el poder, que solo recaía en 

el  gobierno  central,  era  el  de  evitar  el  crecimiento  desigual  que  se  daba  en  el  país,  el  cual 

beneficiaba  solo  a  las  capitales  sobre  todo  a  Lima,  es  por  eso  que  el  Estado  opto  por 

descentralizar  esa potestad que  solo  era de  él,  por  lo  cual  transfirió no  solo  a  los  gobiernos 

locales sino a  los regionales para que ellos busque el desarrollo de su propia región,  ya que 

el Estado no podía  estar  en  todos  lados  o  resolver  todos  los  problemas. Es  claro que  existe 

corrupción  en  los  gobiernos  regionales  y que no  existe una  adecuada  fiscalización  en  estas 

gestiones por parte de  la Contraloría, por  lo cual  su  labor de  fiscalización no es eficaz para 

evitar que se realicen estos tipos de actos que afectan el desarrollo de la misma región    

De  la misma manera su Art. 2 nos deja en claro que  los gobiernos  regionales, son  los 

representantes  del  pueblo,  y  solo  desarrollara  su  gestión  dentro  de  la  circunscripción  de  su 

territorio  regional,  ya que  fueron  elegidos por este, para que  los  represente con  la  finalidad 

que  en  su  gestión  logren  el  progreso,  desarrollo  y  crecimiento  económico  de  la  región, 

beneficiando  a  toda  la  población  que  se  encuentre  dentro  de  su  territorio  regional.  Su 

autonomía no depende de otras regiones o del gobierno central, sino de sí misma, el cual  le 

facultad a  tomar  las medidas adecuadas para cumplir con un gestión eficiente y  eficaz para 

 

24 

satisfacer las necesidades de la población. 

 

Mientras  que  el  Artículo  3  del  mismo  cuerpo  normativo,  da  a  conocer  que  los 

gobiernos  regionales  solo  pueden  actuar  dentro  de  sus  respectivas  circunscripciones 

territoriales,  esto  quiere  decir  que  no  podrán  entrometerse  con  la  gestión  de  otra  región  o 

tomarse potestades que no le corresponde sobre una zona de otra región. 

Los problemas de competencia  territorial entre  regiones se podrían evitar  si  se  regula 

de manera adecuada la delimitación territorial para lograr una Regionalización eficaz.  

 

LEY N° 24650  

 

 Otro  norma  referente  a  la  regionalización  es  justamente  la  Ley  de  bases  de  la 

regionalización  Ley    N°  24650,  la  cual  en  su  Artículo  1,  nos  aclara  que  el  conjunto  de 

regiones  descentralizadas,  con  gestiones  eficientes  es  de  suma  importancia  para  el 

desarrollo del país, las cuales deben trabajar con la finalidad de desarrollar sus regiones, por 

lo cual podrán posibilitar que cada una de ellas puedan generar sus propios ingresos, de esta 

manera permiten  que el Estado pueda dirigir y fortalecer otros sectores, como la educación, 

seguridad ciudadana, seguridad nacional, etc., pero la realidad es otra,  ya que la corrupción 

existente en los gobiernos regionales solo causan un innecesario gasto publico dirigido a su 

propia persona o a favorecer a terceros con transferencias astronómicas de dinero.    

La regionalización no se está cumpliendo con la finalidad para las que fueron creados 

los  Gobiernos  Regionales,  ya  que  se  evidencia  que  muchos  presidentes  regionales  se 

encuentran  siendo procesados por delitos  de  corrupción  y otros  están  siendo  fundadamente 

investigados,  con  cual  se  afecta  directamente 

la  gestión  del  órgano  regional, 

consecuentemente a la población asentada en sus territorios. 

Otro  de  los  graves  problemas,  es  que  no  se  está  aprovechando  los  recursos  que 

provienen  de  la  asignación  del  canon,  ya  que  se  entrega  sumas  de  dinero  cuantiosos  a 

personas,  autoridades  y  organismos  públicos  sin  capacidad  de  gestión  más  grave  aún  sin 

fiscalización  cómplice,  evidente  porque  no  se  están  desarrollando  de  manera  uniforme  las 

regiones,  ni  siquiera  las  ciudades  y  lugares  de  explotación  de  minerales  e  hidrocarburos 

 

25 

 
beneficiarios  con  la  asignación  del  canon.  Se  está  desatendiendo  necesidades  básicas  de  la 

población,  entre  otras  causas  porque  no  existen  verdaderas  políticas  publicas  regionales, 

para utilización y aprovechamiento de estos recursos. 

Por  lo  expuesto,  para  que  las    Regiones  del    Perú  se  orienten  hacia  el  Desarrollo 

Sostenible  requiere  de  modificaciones  normativas  que  no  contravengan  la  Constitución 

Política  del  Estado,  que  no  afecten  la  autonomía  de  los  gobiernos  regionales,  que  se 

promueva  la  generación  de  sus  propios  recursos  y  no  solo  limitarse  al  presupuesto  del 

erario nacional, por el contrario la eficaz gestión de los gobiernos regionales que beneficien 

no  solo  a  las  regiones  sino  a  todo  el  país,  generando  puestos  de  trabajo,  crecimiento 

económico,  mejoramiento  de  los  servicios  básicos  y  que  las  regiones  se  desarrollen 

uniformemente para el bien común.  

 

4.2. Discusión 

 

  La 

regionalización  como  sostiene  Gonzáles  de  Olarte 

(1989:8),  no  es 

necesariamente  una  condición  previa  para  el  desarrollo  ni  para  la  desconcentración 

económica,  en  la  medida  en  que  no  ocurran  cambios  en  la  estructura  económica  a  nivel 

espacial que modifiquen el actual patrón de crecimiento y distribución. Aunque sí es una de 

las posibilidades más importantes para democratizar el Estado y cambiar la relación Estado-

sociedad,  puesto  que  permite  la  creación  de  nuevas  instituciones  capaces  de  descentralizar 

recursos  y  capacidades  de  decisión.  Sin  embargo,  su  importancia  radica  en  la  forma  como 

se van  a  relacionar  a partir del mismo,  el Estado y  la  sociedad, puesto  que  surgirán nuevas 

formas  de  intervención  de  los  últimos  que  genere  la  toma  de  decisiones  y  la  utilización 

adecuada  de  los  recursos  que  son  designados  para  los  mismos.  Consideramos  que  la 

regionalización es un proceso que en muchos países en los que se ha instaurado, requiere de 

una constante colaboración y participación, en cuanto a la toma de decisiones y distribución 

de  los  recursos  económicos  repartidos  para  el  lugar  geográfico  donde  se  ubican.  En 

conclusión,  señalamos  que  la  regionalización  si  bien  no  es  considerada  como  un 

procedimiento  necesario  para  el  desarrollo  del  país,  por  el  autor  en  comentario,  sin 

 

26 

 
embargo,  en  nuestro  país  su  imposición,  lograría  la  distribución  de  funciones  adecuadas, 

pero  con mayor  fiscalización  para  la  satisfacción  de  las  necesidades  básicas  de  cada  lugar. 

Es  necesario  que  el  marco  normativo  relacionado  con  la  regionalización  plasme  todas  las 

situaciones  posibles,  a  fin  de  poder  estar  frente  a  una  eficaz  descentralización  del  Estado 

Peruano con lo que coincidimos con Azpur (2005:16). 

En  suma,  el  objetivo  último  de  la  regionalización  es  generar  un  nuevo  ordenamiento 

territorial  que  permita  reducir  las  profundas  desigualdades  espaciales  que  se  originan  en  la 

gran concentración del poder económico y político de nuestra sociedad. Una visión de estas 

características  nos  permite  entender  que  sólo  estamos  dando  los  pasos  iniciales  de  un 

proceso  que  se  proyecta  en  el  mediano  y  largo  plazo.  Transformar  una  sociedad  tan 

centralista  como  la  peruana  requiere  cambios  sostenidos  en  la  estructura  económica, 

política,  institucional  y  cultural.  En  ese  sentido,  la  regionalización  debe  llevarse  adelante 

como  una  política  de  Estado.  Uno  de  los  cambios  radicales  que  trae  consigo  la 

regionalización  es  justamente  lograr  el  ordenamiento  territorial,  sin  embargo,  es  preciso 

tener  en  claro  que  ello  se  dará  en  un  largo  plazo,  ya  que  es  necesario  tener  presente  que 

dicho  cambio  surgirá  en  la  medida  que  se  adecuen  los  aspectos  económicos  y  políticos  al 

mismo.  

La  regionalización  de  nuestro  país,  se  considera  como  un  avance  al  denominado 

centralismo  que  vivimos  hoy  en  día,  donde  se  observa  la  concentración  del  poder  en  los, 

ámbitos económico, político, institucional, etc., en un solo espacio geográfico. 

 

La  regionalización  es  un  proceso  que  se  ha  instaurado  dentro  de  nuestro  país  hace 

muchos  años  atrás,  la  falta  de  una  regulación  adecuada  en  referencia  a  la  delimitación 

territorial  y  sus  competencias  no  permiten  una  descentralización  eficaz,  con  autonomía 

política,  económica,  administrativa,  etc.  Lo  que  coincidimos  con  Benavides,  G  (2012:70) 

cunado  asegura  que  “el  papel  de  los Gobiernos  radica  en  asegurar  un  clima  de  inversiones 

competitivo,  definir  reglas  y  procedimientos  administrativos  para  los  procesos  de 

participación  ciudadana  y  tener  la  capacidad  de  sumar  esfuerzos  y  establecer  alianzas 

constructivas con  las empresas mineras y organizaciones civiles”.   Como podemos apreciar 

Benavides,  nos  da  a  conocer  una  de  las  principales  funciones  que  deben  realizar  los 

 

27 

 
gobiernos,  ya  sean  locales  o  regionales,  al  encontrarse  dentro  de  un  ámbito  donde  se  ha 

plasmado la regionalización. 

 Las  funciones  de  los  gobiernos,  una  vez  que  se  ha  instaurado  el  proceso  de 

regionalización, es justamente lograr la inversión de diversos entes económicos dentro de la 

unidad  territorial  donde  se  encuentran,  para  lo  cual  es  necesario  establecer  todos  los 

parámetros  necesarios  con  el  objetivo  de  estar  frente  a  una  negociación  eficiente,  en 

satisfacción  y cumplimiento cabal de  las necesidades de  los ciudadanos. Además, a esto  es 

importante no dejar de lado la falta del establecimiento adecuado de las competencias, tanto 

del Gobierno Central, local y regional. 

 

Finalmente es necesario señalar que para  la gestión  territorial el papel de  las políticas 

públicas  es  decisivo  como  lo  sostiene  Santa  Cruz,  (2005:89)  con  lo  cual,  coincidimos  que 

es  necesario  reforzar  la  capacidad  del  Estado  Peruano  para  formular  políticas  de  carácter 

territorial,  y  superar  los  sesgos  localistas  que  nos  han  restringido.  Más  allá  de  esto,  las 

nuevas  corrientes  teóricas  y  las  experiencias  de  otras  latitudes,  nos  recuerdan  que  la 

sinergia entre actores públicos y privados, entre Estado, mercado y sociedad es la condición 

general  para  el  desarrollo  económico  descentralizado.  Es  decir,  para  construir  territorios 

ganadores  frente a  los  retos de  la globalización. Santa Cruz  (2005),  indica que es necesaria 

la  implantación  de  políticas  públicas  que  tengan  que  ver  con  la  gestión  territorial,  siendo 

esta  una  de  las  características  básicas  del  proceso  de  regionalización.  En  síntesis,  las 

principales  acciones  que  se  debe  tomar  en  consideración  dentro  del  proceso  de 

regionalización es justamente la gestión territorial, así como la desconcentración económica 

y  política;  por  ello  es  necesario  la  instauración  de  políticas  públicas  que  busquen  una 

fiscalización  eficaz  a  las  acciones  que  se  realizan  en  torno  a  la  misma,  a  fin  de  poder 

cumplir  con  el  fin  único  de  la  regionalización  y  sobre  todo  lograr  establecer  una  relación  

adecuada entra la Sociedad y el Estado propiamente dicho. 

Finalmente,  Khoury  Zarzar  (2014)  Contralor  señala  que  la  descentralización  fiscal  y 

la  transferencia  de  recursos  no  se  adecúan  a  las  necesidades  de  gastos  de  los  gobiernos  

regionales y que la forma de distribución del canon ha distorsionado los presupuestos. "Hay 

 

28 

 
demasiado  dinero  en  algunas  zonas  que  no  saben  en  qué  gastar,  y  otras  zonas  con  más 

necesidades que no reciben casi nada".  

Por  tanto,  dentro  del  proceso  de  regionalización  no  se  efectúa  una  adecuada 

distribución  de  los  recursos,  dotar  de  capacidad  de  gestión  a  los  actores,  oportuna 

fiscalización  de  los mismos  que no  se ha dado para  evitar  la proliferación  de  la  corrupción 

de tal manera se impulse el desarrollo integral del Perú.  

Con el propósito de lograr mayor claridad en torno a la regionalización, es la creación 

de Macro Región y para que sea real es necesario cumplir lo siguiente:  

1.  Debe crearse normas para que la regionalización sea eficaz para la descentralizac ión 

del Estado Peruano. 

2.  Se debe regular la delimitación territorial para una eficaz regionalización. 

3.  Se deben crear normas que establezcan y delimiten claramente  las competencias del 

Gobierno  Central,  Regional  y  Local  para  que  se  dé  una  gestión  eficaz  del  Estado 

Peruano. 

4.  Se deben crear normas  y políticas públicas para  la utilización y aprovechamiento de 

los recursos de la asignación del canon a los gobiernos regionales para un desarrollo 

uniforme de estos. 

5.  Se  debe  crear  normas  en  razón  a  una  fiscalización  a  la  mala  gestión  de  los 

Gobiernos  Regionales,  la  cual  deberá  ser  clara,  ya  que  no  debe  intervenir  las 

gestiones  de  estos,  la  cual  deberá  estar  dirigida  a  evitar  los  actos  de  corrupción 

devenidos por la gestión de estos órganos públicos descentralizados.  

 

 

Conclusiones   

 

1.  Las  regiones  que  conforman  el  territorio  del  Perú  son  un  calco  del Gobierno Central  ya 

que  la  inoperancia e  ineficacia de  las gestiones para  resolver  los problemas  sociales y  la 

creciente  inseguridad  ciudadana,  y  a  todo  ello  se  suma  los  casos  de  corrupción  de  los 

presidentes regionales en donde las regiones no se han desarrollado o se da un desarrollo 

 

29 

 
desigual  de  la  región  ya  que  es  inadecuada  las  normas  que  regulan  la  regionalización 

afectando la eficacia de la descentralización del Estado Peruano 

2.  La  autonomía  que  tienen  las  regiones,  para  realizar  libremente  su  gestión,  se 

circunscribe  solamente  a  su  territorio,  es  por  eso  que  la  regulación  de  la  delimitación 

territorial es inadecuada, dando como consecuencia una ineficaz regionalización.  

3.  La  importancia  de  que  se  respete  la  autonomía  de  cada  órgano  de  gestión  pública 

(Gobierno  Central, Gobierno Regional  y  Gobierno  local),  radica  en  la  competencia  que 

tienen  sobre  su  territorio  donde  se  circunscribe  su  gestión,  es  por  eso  que  estas 

competencias no han  sido claramente  establecidas y delimitadas, con  lo  cual genera una 

ineficacia gestión del Estado Peruano. 

4.  Es  sabido  que  las  regiones,  no  distribuyen  de manera  uniforme  el  gasto  público,  ya  que 

solo  son  beneficiadas  las  ciudades  principales,  desatendiendo  a  los  poblados  que  se 

encuentra  alejadas  de  las  grandes  urbes,  o  que  el  dinero  es  dirigido  a  cuentas  propias  o 

terceros,  beneficiando  a  empresas  inflando  de  esta  manera  el  costo  de  una  obra,  con  lo 

cual la asignación del canon no es utilizada para el desarrollo uniforme de los Gobiernos 

Regionales.   

5.  Las constantes noticias sobre la corrupción existente sobre las gestiones de los gobiernos 

regionales,  la  cual  evidencia  que  no  existe  una  verdadera  fiscalización  por  parte  de  la 

Contraloría que debería realizar sobre la gestión de los Gobiernos Regionales por lo cual 

su labor no es eficaz para evitar que se realicen actos de corrupción.  

6.  Se ha determinado que la Macro Región es la más adecuada para el desarrollo sostenible  

 

VI. Bibliografía 

 

1.  Aramburu, C. & otros, y. (2011). Políticas Sociales y Pobreza. México: Edit. Economía 

y Sociedad.  

2.  Azpur,  J.  (2005).  Descentralización  y  regionalización.  Lima:  Grupo  Propuesta 

Ciudadana. 

 

30 

 
3.  Benavides,  R.  (2012).  La  Minería  Responsable  y  sus  Aportes  al  Desarrollo  del  Perú. 

Lima-Perú: Biblioteca Nacional del Perú. 

4.  BBC News, (2007) "Fujimori: Decline and fall". The New York Times. 

5.  BCR.  (2013).  Informe  Económico  y  Social,  Región  Tacna.  Lima:  Banco  Central  de 

Reserva. 

6.  Dublín (1987). Comisión Mundial sobre Ambiente y Desarrollo (Comisión Brundtland). 

7.  Gonzáles de Olarte, E. (1989). Problemas Económicos de la Regionalización en el 

Perú. Lima: IEP. Ediciones. 

8.  Grupo Propuesta Ciudadana. (2008). Regionalización herramienta clave para 

Descentralización y la Gestión Territorial. Lima: Red participa Perú. 

9. 

INEI. (2014). Evolución de la pobreza monetaria 2009 - 2013. Lima: Instituto Nacional 

de Estadística e Informática. 

10.   Khoury, F. (Miércoles 11 de Junio de 2014). El Proceso de Regionalización no tuvo 

éxito.Lima:  Diario el Comercio. 

11.   Lira, L., & otros  (2012). El Proceso de Regionalización en Chile. Santiago: Centro de 

Estudios Regionales. U. de los Lagos. 

12.  Marcos, J. (1996). Las Comunidades Campesinas en el proceso de regionalización del 

Perú. Lima: Nueva Sociedad.  

13.  Ministerio de  la Mujer y Desarrollo Social.  (2011). Plan Nacional de Población 2010  - 

2014. Lima: Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social. 

14.  Monge  (2008)  "Los  gobiernos  regionales". Lima: Centro de Estudios  y Promoción del 

Desarrollo. 

15.  Naciones Unidas (1992) Cumbre de la Tierra en Río de Janeiro. NNUU 

16.  Nilton,  Q.  (junio  de  2011).  Evolución  Económica  de  las  Regiones  del  Perú:  Crisis  y 

Post-crisis. Lima: Grupo Propuesta Ciudadana. 

17.  O’Neill,  K.  (2000).  Tugging  at  the  Purse  Strings:  Fiscal  Decentralization  and  State. 

Discretion. Paper presented at the 2000 meeting of the Latin American Studies. 

18.  Patiño, R. (2006). La descentralización del Perú 2002-2005- Su implementación dentro 

de un gobierno divido. México: FLOCSO  

 

31 

 
19.  Programa de  las Naciones Unidas para  el Desarrollo  (PNUD).  (2002). El  Canon  como 

Fuente  de  Financiamiento  para  el  Desarrollo  Regional  y  Local.  Lima.  Lima: 

CUADERNOS PNUD. 

20.  Unión  Europea  (1992)  "Hacia  un  desarrollo  sostenible".  En  el  V  Programa  de  acción 

de la Comunidad en medio ambiente. 

21.  Santa  Cruz,  F.  (2005).  Desafío  y  tareas  de  la  regionalización  en  el  Perú  de  hoy.  El 

proceso de regionalización en el Perú: realidades y desafíos. Lima: CEDEP: 

22.  Schönwälder,  G.  (2004).  Linking  Civil  Society  and  the  State:  Urban  Popular 

Movements,  the  Left,  and  Local  Government  in  Perú,  1980-1992  (en  inglés). 

Pensilvania: Penn State University Press. ISBN 0-271-02534-4 

23.  Vegas,  J.  (2008).  Regionalización,  Comunidades  Campesinas  y  Desarrollo.  Lima: 

Revista de Antropología de la UNMSM.  

24.  Vegas,  J.  (2013).  Primero  descentralizar,  después  regionalizar.  Lima:  Revista  de 

Investigaciones Sociales de la UNMSM. N°25. 

25.  Woo,  G.  (2002).  La  Regionalización:  Nuevos  horizontes  para  la  gestión  pública. 

Guadalajara: C.U.C.E.A. 

 

 

32 

