 
 

 

EDUCACIÓN ESTATAL- EDUCACIÓN PRIVADA: ¿DISCIPLINAMI

ENTO O CIUDADANÍA? 

 

 

María Eugenia Vicente 

vicentealbisu@gmail.com 

Consejo Nacional de Investigaciones Cient íficas y T écnicas / Universidad Nacional de La Plata 

 

1 

 
 

RESUMEN 

La  ponencia  tiene  el  objetivo  de  participar  del  debate  acerca  del  análisis  del  éxito  de  las  pol íticas 

educativas  de  inclusi ón  social  en  el  nivel  secundar io.  Particularmente,  se  presenta  un  trabajo  de 

investigaci ón  dedicado  a  analizar  las  decisiones,  e lecciones  y  acciones  llevadas  a  cabo  por  los 

directores  de  escuelas  secundarias  de  gesti ón  estat al  y  privada  en  Argentina,  con  relaci ón  al 

cumplimiento de la ley nacional de obligatoriedad de asistencia al nivel. 

Para  ello,  se  plantean  dos  supuestos  teóricos  de  pa rtida.  En  primer  lugar,  cada  pol ítica  educativa 

plantea  una  relaci ón  diferente  con  los  procesos  de  gesti ón  educativa,  traduciéndose  en  sus 

estructuras  organizacionales.  Dichas  estructuras  comprenden  desde  la  tradicional  estructura 

burocrática  -  orientada  a  favorecer  procesos  sociales  de  disciplinamiento  y  control  social-  hasta  la 

estructura  de  democracia  educativa  –  orientada  al  r econocimiento  pol ítico  del  individuo  a  los  fines 

de lograr una autonom ía libre de dominaci ón-.  

En  segundo  lugar,  los  tipos  de  gesti ón  construyen  p articulares  articulaciones  entre  los  aspectos 

institucionales-organizacionales,  curriculares  y  comunitarios  de  la  escolarizaci ón.  Al  respecto,  las 

discusiones  son  complejas,  aunque  se  dirimen  principalmente  entre  las  posturas  que  reconocen  que 

la  posibilidad  de  contar  con  una  variedad  de  ofertas  educativas  financiadas  por  el  Estado  –estatal, 

privada,  y  social  o  cooperativa-  brinda  autonom ía  p ara  la  elecci ón  de  la  formaci ón.  Por  otro  lado, 

aquellas  posturas  que  entienden  que  no  sería  justo  que  los  sectores  más  empobrecidos  financiaran 

mediante  sus  impuestos  la  educaci ón  de  los  sectores   ricos  –aquellos  que  se  benefician  con  las 

ganancias de la producci ón econ ómica-. 
En este marco,  la metodología   se  inscribe  en  los estudios  socio- educativos de  la administraci ón de 

la  educaci ón,  orientada  a  analizar  cualitativamente   las  prácticas  educativas  desde  una  perspectiva 

institucional. Se utilizan fuentes de datos primarias a través de entrevistas en profundidad realizadas 

a  28  directivos  de  escuelas  secundarias  de  la  ciudad  de  La  Plata  (correspondiente  al  20 %  del  total 

de  escuelas  secundarias  de  la  ciudad  de  La  Plata,  cada  porcentaje  por  sector).  Como  estrategia  de 

análisis,  el  estudio  utiliza  la  “comparaci ón  pedag ó gica”,  cuya  finalidad  es  ampliar  el  conocimiento 

2 

 
sobre  un  determinado  fen ómeno  a  partir  de  cuestione s  conocidas mediante  la  analogía,  la  similitud 

o el contraste.  

Finalmente,  los  resultados  de  la  investigaci ón  perm iten  conocer  que  en  la  práctica  escolar  el 

objetivo  de  disciplinamiento  no  es  compatible  con  el  objetivo  de  ciudadan ía  en  la  formaci ón 

secundaria.  Las  escuelas  secundarias  o  están  orientadas  hacia  el  control  y  la  sanci ón  de  conductas 

que  se  desv íen  de  los  objetivos  planteados  por  una  minoría  (como  se  muestra  claramente  en  la 

gesti ón  educativa  privada).  O  bien,  las  escuelas  se cundarias  están  orientadas  hacia  la  discusi ón 

colectiva de las decisiones y acuerdos (como se muestra claramente en la gesti ón educativa estatal).  

 

 

ABSTRACT 

The paper aim is to participate in the debate about the analysis of the success of educational policies 

of social inclusion at the secondary level. Particularly, this research work is dedicated to analyze the 

decisions, elections and actions carried out by the directors of secondary schools of state and private 

management  in  Argentina,  in  relation  to  the  fulfillment  of  the  national  law  of  compulsory 

attendance at the level. 

For  this,  two  theoretical  assumptions  arise.  In  the  first  place,  each  educational  policy  presents  a 

different relationship with  the educational management processes,  translating  into  its organizational 

structures.  These  structures  range  from  the  traditional  bureaucratic  structure  -  oriented  to  favor 

social  processes  of  discipline  and  social  control  -  to  the  structure  of  educational  democracy  - 

oriented  towards  the  political  recognition  of  the  individual  in  order  to  achieve  autonomy  free  of 

domination. 

Second, 

types  of  management  present  particular  articulations  between 

the 

institutional-

organizational,  curricular  and  community  aspects  of  schooling.  In  this  respect,  the  discussions  are 

complex,  even  if  they  are mainly  based  on  positions  that  recognize  that  the  possibility  of  having  a 

variety  of  educational  offerings  financed  by  the  state  -  state,  private,  and  social  or  cooperative  - 

provides  autonomy  for  the  choice  of  training.  On  the  other  hand,  those  positions  that  understand 

3 

 
that  it would  not  be  fair  for  the  poorest  sectors  to  finance  the  education  of wealthy  sectors  -  those 

who benefit from the profits of economic production. 

In  this  context,  the  methodology  is  part  of  the  socio-educational  studies  of  the  Administration  of 

Education,  aimed  at  qualitative  analysis  of  educational  practices  from  an  institutional  perspective. 

Primary  data  sources  are  used  through  in-depth  interviews  conducted with  28  high  school  directors 

in  the  city  of  La  Plata  (corresponding  to  20%  of  all  high  schools  in  the  city  of  La  Plata,  each 

percentage  by  sector).  As  a  strategy  of  analysis,  the  study  uses  "pedagogical  comparison",  whose 

purpose  is  to  expand  knowledge  about  a  given  phenomenon  from  issues  known  through  analogy, 

similarity or contrast. 

Finally, the research results show that in school practice the objective of discipline is not compatible 

with  the  objective  of  citizenship  in  secondary  education.  Secondary  schools  are  either  oriented 

towards  the  control  and  sanctioning  of  behaviors  that  deviate  from  the  objectives  set  by  a minority 

(as  is  clearly  shown  in  private  educational  management).  Or,  secondary  schools  are  oriented 

towards the collective discussion of decisions and agreements (as clearly shown in state educational 

management). 

 

 

 

Palabras clave 

GESTIÓN  EDUCATIVA  ESTATAL;  GESTIÓN  EDUCATIVA  PRIVAD A;  ESCUELAS 

SECUNDARIAS.  

 

Keywords 

STATE  EDUCATIONAL  MANAGEMENT;  PRIVATE  EDUCATIONAL  MANAGEMENT; 

SECONDARY SCHOOLS. 

4 

 
  

I. Introducci ón 

En la conformaci ón de la escuela secundaria en Arge ntina, hacia fines del siglo XIX y principios del 

XX,  los modelos  formativos  interpelaban  a  un  alumno  joven  de  sexo masculino  que  transitaba  esa 

etapa de desarrollo como una preparaci ón para llega r a ser quienes deb ían administrar el Estado que 

se estaba conformando; la interpelaci ón all í se vin culaba con formar la conducci ón de la Naci ón (en 

los  Colegios  Nacionales).  O  bien,  sin  reconocimiento  de  la  moratoria  social,  se  interpelaba  a  las 

alumnas  j óvenes  de  sexo  femenino  compelidas  a  asumi r  una  funci ón  profesional,  rígidamente 

prescripta  y  observada  como  adultos- maestros  o más  específicamente,  alumnas  – maestras,  tal  fue 

el caso de las Escuelas Normales (Southwell, Legarralde y Ayuso; 2005). 

En  la  actualidad,  la  identidad  de  alguien  que  acude  a  la  escuela  secundaria  es  plural,  diversificada, 

portadora de rasgos heterogéneos, a veces opuestos y aparentemente  irreconciliables (Greco, 2007). 

Además, prácticamente 3 de cada 10  j óvenes desarrollan  tareas que  los distancian de  la escolaridad 

como  actividad  principal.  Algunos  combinan  la  educaci ón  con  el  trabajo,  otros  únicamente 

desempeñan  una  actividad  laboral,  y  otra  parte  han  abandonado  la  actividad  educativa  y  no 

participan del mercado de trabajo (Miranda y Otero, 2010).  

Con este escenario, en el año 2006  la Ley de Educaci ón Nacional dictamin ó  la obligatoriedad de  la 

educaci ón secundaria. Para Puiggrós  (2007) resaltar

  la marca de  la obligatoriedad  tiene  la  intenci ón 

de colocar el eje de  la  reforma en un  tema crucial: no es  lo mismo pensar una escuela obligatoria  y 

una  que  no  lo  es.  Dicha  cuesti ón  fuerza  al  sistema  educativo  a  pensar  más  allá  de  las  vacantes, 

espacios  físicos  y  equipamientos,  para  enfrentarlo  con  un  cambio  de  orden  cultural,  ya  que  hasta 

hoy  la  educaci ón  secundaria  no  era  para  todos  los  j óvenes.  As í,  la  escuela  secundaria  obligatoria 

está  llamada  a  replantear  los  mecanismos  de  inclusión:  desde  lo  que  les  sucede  realmente  a  los 

chicos  que  dejan  la  escuela  prefiriendo  tránsitos  desescolarizados,  a  los  que  repiten  calificados  por 

sistemas  de  evaluaci ón  y  acreditaci ón  que  no  recono

cen  sus  saberes;  los  que  tienen  sobreedad  y 

deben  ser  atendidos  por  los  programas  de  aceleraci ó n  de  la  escolaridad;  los  que  tienen  requisitos 

especiales  de  asistencia  escolar  porque  trabajan  como  vendedores,  cuidando  a  los  hermanos,  o 

ayudando a los padres.  

5 

 
En este escenario, algunos aportes (Tiramonti, 2011; Tedesco, 2010; De Luca, 2016) señalan que  la 

obligatoriedad  se  tradujo en  la construcci ón de alt ernativas diferenciadas  y en el  forzamiento de  las 

instituciones  tradicionales para  incluir a  los distintos grupos  sociales que  se  incorporan a  la  escuela 

(Tiramonti,  2011;  Tedesco,  2010).  En  la  primera  década  del  2000,  la  escuela  secundaria  se 

caracteriz ó  por  un  desgranamiento  permanente.  En  el   sector  estatal,  apenas  el  40%  de  la matrícula 

inicial logró sobrevivir en el sistema, mientras qu e para el sector privado el porcentaje el porcentaje 

de  supervivencia  fue  del  doble:  la  matrícula  del  20 08  representa  al  80%  de  aquella  registrada  en 

2003. Al mismo  tiempo,  siete  de  cada  diez  salen  de  la  escuela  común  para  ser  absorbidos  primero 

por  la  educaci ón  de  adultos  formal,  y  luego  decanta r  en  las  distintas  formas  de  terminalidad 

educativa  que  vienen  implementándose  a  nivel  nacional  desde  2008  y  desde  antes  en  algunas  pro-

vincias. De Luca (2016) afirma que la medida en que la poblaci ón que sale de la escuela común y es 

absorbida  por  la  educaci ón  de  adultos,  para  termina r  decantando  en  los  formatos  de  terminalidad, 

puede  ser  considerada  alfabeta  aún  está  por  verse  puesto  que  no  han  sido  aún  examinados  en 

ninguna prueba oficial de evaluaci ón.  

Al respecto,  tal como se puede notar en  la Tabla 1, si bien el sector de gesti ón estatal mantiene a  l a 

mayoría  de  la  matrícula  en  edad  de  formaci ón  secund

aria,  es  el  sector  de  gesti ón  privada  quien 

poseería  una  mayor  capacidad  de  egreso  en  relaci ón 
al  sector  de  gesti ón  estatal.  Es  de  notar, 
asimismo,  que  los  datos  contenidos  en  la  Tabla  1  corresponden  a  la  secundaria  tradicional  o 

secundaria  académica  (Jacinto,  2009),  no  están  contemplados  las  tasas  de  ingreso  y  egreso  de  las 

propuestas  de  finalizaci ón  de  los  estudios  secundar ios  (como  por  ejemplo  el  Plan  FinES  a  nivel 

nacional,  o  los  CeSAJ    a  nivel  provincial),  como  tampoco  están  contempladas  las  propuestas  de 

gesti ón cooperativa y social (tal es el caso de los  bachilleratos populares): 

 

Tabla 1. Caracter ísticas generales del nivel secundario, en  números, al 2014. 

 

Estatal 

Privada 

Inscripción en nivel secundario en América Latina 

4 6.915.519 

12.198.035 

Cantidad de alumnos del nivel secundario en Argentina  

3.286.714 

1.164.027 

Cantidad de egresados del nivel secundario en Argentina 

Unidades Educativas de nivel secundario en Argentina 

195.620 

7.917 

120.039 

3.841 

6 

 

Fuente: elaboración propia en base a cifras del CIPPEC, DiN IECE, Ministerio de Educación y EPH - INDEC. 
 

En  s íntesis,  para  esta  posici ón  (Tiramonti,  2011;  T edesco,  2010;  De  Luca,  2016)  el  sector 

que  cumpliría  con  el  egreso  de  trayectorias  ideales   es  el  sector  de  gesti ón  privada, mientras  que  el 

estatal  permite  el  egreso  gracias  a  forzar  o  permitir  la  existencia  de  propuestas  alternativas  a  las 

únicas y legítimas instituciones educativas que mer ecen titular. No obstante, como se puede notar en 
la Tabla  2, las diferencias de calidad educativa entre el sector estatal y privado desaparecen cuando 

se  considera  s ólo  el  efecto  de  las  escuelas  y  no  el   nivel  socioecon ómico  de  los  alumnos  (Rivas, 

2007). 

 
Tabla 2. Caracter ísticas socio educativas del nivel secundar io, en porcentajes. 

Año 
2009 
2007 

Indicador 
Estudiantes que viven en hogares con clima educativo bajo 
Nivel económico de los sectores  

Estatal 
6,5% 

58% del tercil de 
menores ingresos 

Privada 
0,7% 
92% del tercil 
de mayores 
ingresos 

2009 

2009 

Porcentaje  de  estudiantes  de  15  años  o  más  que  trabajan 
según sector del 
establecimiento educativo y pa ís 
Porcentaje  de  estudiantes  de  nivel  medio  con  dos  años  o 
más  de  rezago  para  el  curso  al  que  asisten  según  sector  del 
establecimiento educativo y pa ís. 
Porcentaje de estudiantes que han repetido 
Tasa de sobreedad 
Diferencia  en  el  rendimiento  en  Ciencias  entre  escuelas  de 
gestión  estatal  con  respecto  a  las  privadas  tras  el iminar  el 
“efectos socioeconómico extraescolar ” 
 
 
 
Fuente: elaboración propia en base a cifras del CIPPEC, DiN IECE, Ministerio de Educación y EPH - INDEC. 

2009 
2006 
2006 

11.9 
18,3 
 

16,1 

35,8 

30.5 
42,3 

3% 

6,5 

11,1 

 

El rendimiento promedio de los alumnos de las escuelas privadas es más alto que el de las estatales, 

pero  esa  distancia  es  predicha,  en  su  totalidad,  por  el  origen  social  del  alumno,  por  la  composici ón 

social  de  la  escuela  y  por  la  disponibilidad  de  los  recursos  escolares  en  la  instituci ón.  En 

condiciones  de  igualdad  en  estos  aspectos,  escuelas  estatales  y  privadas  obtienen  resultados 

similares  (Cervini,  2003).  Las  pruebas  PISA  desarrolladas  por  la  OCDE  demuestran  para  el  caso 

argentino que  los alumnos de  las  escuelas privadas  tienen un  rendimiento  superior  en un 21% a  los 

7 

 
alumnos  de  las  escuelas  estatales  (diferencia  observada  en  los  Operativos  de  Evaluaci ón  de  la 

Calidad). En cambio, cuando  se elimina el  “efecto n ivel  socioecon ómico ”  la disparidad  se  reduce  a 

un 3%, una diferencia estad ísticamente no significa tiva (Rivas, 2007; OREALC/UNESCO, 2008). 

En  este  marco,  la  investigaci ón  se  propone    partici par  del  debate  sobre  c ómo  los  directivos  de  las 

instituciones  educativas  de  gesti ón  estatal  y  priva da  cumplen  con  la  pol ítica  educativa  de  inclusi ón 

social, en un contexto en el que  la asistencia a  la  escuela  secundaria no es  una elecci ón,  y donde  la 

diversidad socio- cultural inter e intra- institucional es un hecho.  

 

8 

 
 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

I)  Los  tipos  de  gesti ón  construyen  particulares  art iculaciones  entre  los  aspectos  institucionales-

organizacionales, curriculares y comunitarios de la escolarizaci ón 

Dirigir  una  instituci ón  escolar  implica  desarrollar   prácticas  profesionales  que  son  diferentes  a  las 

que  se  llevan  a  cabo  en  otras  organizaciones  (Antúnez,  2011).  En  primer  lugar,    las  instituciones 

educativas  son  organizaciones  que  prestan  un  servicio  universal,  sostenido  y  dilatado  en  el  tiempo, 

al que  se pide que concurran múltiples actores. En segundo  lugar,  la escuela es una  instituci ón para 

satisfacer derechos. También tiene como misi ón ense ñar a ejercerlos, de la misma manera que ense-

ña obligaciones y que educa para que se cumplan.  

La especificidad de la instituci ón educativa implic a reconocer dos facetas en las que ésta se desplie-

ga  (Poggi,  2001):  por  un  lado,  la  tarea  sustantiva  de  enseñar  y  de  aprender  que  tiene  lugar  en  las 

escuelas,  lo  cual  supone  un  posicionamiento  con  referencia  a  la  herencia  cultural  y  a  las  relaciones 

intergeneracionales;  por  el  otro,  la  formaci ón  de  c iudadanos  y  la  construcci ón  de  lazos  sociales. 

Entender  las  instituciones educativas a partir de diferentes dimensiones que  la  integran apunta, cen-

tralmente, a desplegar los diversos modos de analizar la articulaci ón de los aspectos institucionales-

organizacionales, curriculares y comunitarios en la gesti ón educativa.  

En este marco,  las prácticas de direcci ón educativa  operan diariamente en  tres dimensiones (Gvirtz, 

2011). Por un  lado,  la dimensi ón pedagógico- didáct

ica  en  la que  las prácticas directivas  tienen  co-

mo  objetivo  la  mejora  de  las  prácticas  educativas  dentro  de  la  escuela  y  por  ello  la  necesidad  de 

liderar  el  proceso  curricular  de  la  organizaci ón.  P or  otro  lado,  en  la  dimensi ón  sociocomunitaria  el 

director  reconoce cómo  crear  redes que permitan act uar con el entorno al mismo  tiempo de generar 

estrategias  para  el  gobierno  de  la  instituci ón,  con struir  escenarios  adecuados,  y  buscar  la  viabilidad 

y  legitimidad de  las decisiones de gesti ón. Finalme nte,  la dimensi ón  técnico-administrativa, aquella 

que garantiza el orden legal dentro de la escuela. 

Por  su  parte,  el  espacio  de  lo  público  incluye  a  lo  estatal  como  una  parte  importante  de  s í  mismo, 

pero  lo  público  no  se  agota  all í  (Follari,  2004).  E l  Estado  “media”  la  dominaci ón  de  unos  sectores 

9 

 
sobre otros para los fines de legitimarla, y a la vez, hacerla socialmente plausible y tolerable. En ese 

proceso,  el  Estado  “universaliza”  limitadamente  det

erminados  derechos  como,  por  ejemplo,  el 

acceso  gratuito  a  la  escuela. Por  su  parte,  el mercado  no  asume  ningún  derecho  que  no  sea  el  de  la 

ganancia de aquel que tiene condiciones para imponerse en la l ógica implacable de la competencia. 

La  Ley  de  Educaci ón  número  1.420  sancionada  en  1884   defini ó  que  lo  público  se  asociaba  a  lo 

estatal  -en  tanto  educaci ón  común-, mientras  que  la   Iglesia  y  los  particulares,  constitu ían  el ámbito 

de  lo  privado.  La  burgues ía  al  llegar  al  poder  apar t ó  a  la  Iglesia  de  la  instrucci ón  estatal  para 

legitimar su visi ón del mundo a través de ella (Gad otti, 1993). Esa educaci ón era  “popular ” tan s ólo 

en lo que concierne al disciplinamiento (objetivo de la formaci ón burguesa) de las clases populares, 

para  que  tuvieran  una  fe  servil  en  la  clase  dirigente  del Estado  y-al  asimilar  su  ideología-  resultara  

más fácil convertirla en una masa de mano de obra al servicio de la acumulaci ón capitalista. 

Para Silveira (2016), es  inherente a  todo gobierno experimentar  la  tentaci ón de poner el aparato del 

Estado  al  servicio  de  su  voluntad  de  mantenerse  en  el  poder.  Todo  esto  tiene  consecuencias  muy 

directas sobre el campo de  la enseñanza. Si  los gobiernos  tuvieran una  total  libertad de movimiento 

para  gobernarla,  existiría  un  fuerte  riesgo  de  que  pusieran  ese  aparato  al  servicio  de  su  voluntad  de 

permanencia  en  el  poder.  Justamente,  estos  fueron  los  argumentos  que  condujeron  a  convertir  los 

sistemas de educaci ón pública en grandes burocracia s gobernadas por reglas generales y rígidas. 

Un  sujeto  escolarizado  conlleva  beneficios  para  él,  pero  también  para  los  demás  miembros  de  la 

sociedad, convirtiéndose en una persona empleable y racional que pueda cumplir con los deberes de 

ciudadano. De esta manera, la generaci ón de bienes  públicos ocurrirá con independencia del tipo de 

escuela  al  que  asista.  Con  este  argumento,  en  1993,  la  sanci ón  de  la  Ley  Federal  de  Educaci ón 

estableci ó  que  toda  la  educaci ón  era  pública,  lo  qu e  la  distingu ía  era  un  tema  de  gesti ón  -estatal  o 

privada- (Karolinski, 2006; Feldfeber, 2003).  

Planteada en estos términos, cuando una instituci ón  está ubicada en el ámbito de la gesti ón pública , 

ocurren  básicamente  tres  cosas.  La  primera  es  que  sus  autoridades  están  sometidas  a  control 

pol ítico,  es  decir,  responden  en  última  instancia  a   jerarcas  que  actúan  en  nombre  de  toda  la 

ciudadan ía  (el  Parlamento,  el  Senado,  el  Ministerio   de  Educaci ón,  etc.).  En  segundo  lugar,  los 

funcionarios  de  esa  instituci ón  integran  las  planil las  de  la  burocracia  pública,  entendida  en  un 

10 

 
sentido  amplio  que  incluye  al Gobierno  central,  los Gobiernos  provinciales,  los  poderes  legislativo 

y  judicial,  los  órganos  de  control  y  otros  similare s.  En  tercer  lugar,  los  procesos  de  decisi ón  y  de 

asignaci ón de recursos están sometidos a las reglas  generales y mecanismos de control propios de la 

administraci ón  pública,  con  las  variantes  que  pueda n  existir  según  el  país  y  el  sector  del  aparato 

estatal de que se trate.  

En  el  caso  de  la  gesti ón  privada ,  quienes  ejercen  cargos  de  responsabilidad  no  rinden  cuentas  ante 

representantes  de  la  ciudadan ía  (aunque  normalmente   son  regulados  por  ellos),  sino  ante  alguna 

instancia  que  actúa  en  nombre  propio:  un  directorio,  una  asamblea  de  socios  o  de  accionistas,  el 

conjunto  de  integrantes  de  una  cooperativa,  los miembros  de  una  orden  religiosa.  Los  funcionarios 

son  empleados  en  régimen  de  derecho  privado  y  los  procesos  de  decisi ón  y  asignaci ón  de  recursos 

se rigen por normas de ese mismo derecho, as í como  por criterios de eficacia  y eficiencia definidos 

por la propia organizaci ón (Silveira, 2016). 

Para  Gadotti  (1993)  es  necesario  romper  con  la  concepci ón  de  la  escuela  pública  puesto  que 

privilegia  la  racionalizaci ón,  la  burocratizaci ón, 

la  divisi ón  social  y  técnica  del  trabajo,  y  la 

fragmentaci ón  del  saber.  Más  bien,  el  papel  específ ico  de  la  escuela  no  debiera  ser  la  apropiaci ón 

individual  de  conocimiento,  sino  la  generaci ón  de  u n  conocimiento  alternativo  ligado  a  una  nueva 

calidad  de  vida,  que  busque  el  refuerzo  de  la  solidaridad  de  clase.  Esta  uni ón  de  fuerza 

desembocaría  en  la  denominada  Escuela  Pública  Popul ar,  quebrando  la  dicotom ía  entre  escuela 

pública y privada.  

Se  reconoce  que  la  educaci ón  no  se  agota  en  s í  mism a,  sino  que  está  ligada  a  la  sociedad,  a  la 

cuesti ón  de  la  tierra,  al  endeudamiento  externo  e  i nterno,  al  desempleo,  a  la  salud,  a  la  falta  de 

transporte,  a  las  condiciones  de  supervivencia,  entre  otras. De  all í  relevancia  de  quitar  al Estado  el  

control del proceso educativo, para que éste  sea ejercido por  la  sociedad  civil organizada. En dicho 

proceso  la  educaci ón  pública  puede  ejercer  un  papel   importante  en  la  construcci ón  de  una  efectiva 

soberan ía  popular,  articulando  la  lucha  pedag ógica 

con  la  lucha  social,  tras  el  objetivo  de 

emancipaci ón de la sociedad.  

En esta última l ínea de pensamiento, la Ley de Educ aci ón Nacional de 2006 conserva el supuesto de 

que  toda  la  educaci ón  es  pública  e  incorpora  un  ter cer  tipo  de  gesti ón:  cooperativa  y  social 

11 

 
(Gennuso,  2004; Karolinski,  2006). Esta  forma  de  gesti ón  rompe  con  la  estructura  piramidal  de  las 

escuelas  a  partir  de  un  funcionamiento  horizontal  ya  que  no  tiene  direcci ón  sino  una  coordinaci ón 

rotativa,  y  los  estudiantes  cuentan  con  espacios  de  decisi ón  asamblearios;  la  flexibilizaci ón  y 

desburocratizaci ón  de  la  gesti ón  se  adapta  mejor  a 

las  necesidades  de  poblaci ón  que  atiende;  y 

finalmente, el carácter aut ónomo le permitiría a su s integrantes asumir mayores dosis de poder.  

 

II)  Cada  pol ítica  educativa  plantea  una  relaci ón  di

ferente  con  los  procesos  de  gesti ón  educativa, 

traduciéndose en sus estructuras organizacionales.  

Se  reconocen  dos  estructuras  institucionales  educativas,  por  un  lado,  la  estructura  tradicional  de  la 

burocracia  educativa,  y  por  otro  lado,  la  estructura  de  la  democracia  educativa.  Ambos  modelos 

teóricos  son  tipos  ideales  que  se  colocarían  en  los

  extremos  de  un  continuo  que  permitiría  analizar 

las diferentes prácticas de gesti ón educativa.  

El  primero  se  origin ó  en  los  inicios  del  sistema  ed ucativo  argentino,  y  actualmente  vigente,  se 

sostiene  en  una  estructura  organizacional  burocrática  orientada  a  favorecer  procesos  sociales  de 

disciplinamiento y control social. En este modelo,  las escuelas sufren una presi ón especial para que 

adopten e impongan toda la racionalidad burocrática con el fin de ejercer control sobre una juventud 

potencialmente  rebelde. Al mismo  tiempo,  las  instituciones educativas  ritualizan  sus  relaciones con 

la  burocracia  para  lograr  adaptarse.  Esto  trae  como  consecuencias  la  estandarizaci ón  de  procesos 

que  se  traduce  en  objetivos  irrelevantes  para  la  instituci ón,  y  la  excesiva  jerarquizaci ón  provoca 

múltiples  e  indeterminados  procesos  institucionales  que  entorpecen  la  búsqueda  de  soluciones 

acordes a cada realidad institucional (Oszlak, 1977; Bates, 1989; Weber; 1991). 

Planteado  en  éstos  términos,  la  gesti ón  educativa  de  las  instituciones  escolares,  o  “gesti ón  como 

fatalidad ”

  (Duschatszky  y  Birgin,  2001)  se  caracterizaría  com o  aquella  que  pretende  ajustar  la 

realidad educativa a un deber ser, donde  los rumbos estarían  trazados. S ólo se  trataría de apropiarse 

de sus beneficios y controlar sus riesgos. En funci ón de ello, el estilo de participaci ón que promueve

 

el  directivo,  denominados  autoritario  y  administrativo  (Ball,  1989)  se  orientaría  a  controlar  el  flujo  

de  informaci ón  dentro  de  la  organizaci ón,  a  través  de  procesos  estandarizados  y  regulados.  Al 

12 

 
mismo  tiempo,  el  medio  más  directo  de  control  es  suprimir  el  debate;  se  intenta  que  los 

subordinados no puedan expresarse públicamente.  

Un  ejemplo  de  este modelo  se  puede  encontrar  en  la  etapa  inicial  del  sistema  educativo  argentino, 

respecto  de  la  concepci ón  de  estudiante  e  inspector .  Al  estudiante  se  lo  consideraba  objeto  de 

disciplinamiento  y  control,  necesario  para  lograr  ingresar  a  la  vida  en  sociedad.  Por  su  parte,  el 

inspector era el encargado de la vigilancia a través de asegurar que en las instituciones se aplique la 

pol ítica  educativa  enunciada  en  la  ley  de  educaci ón .  En  este  sentido,  las  escuelas  eran  los  canales 

para que la prescripci ón se haga realidad.    

La  segunda  estructura  organizacional  educativa  se  presenta  cuando  los  procesos  sociales  de 

masificaci ón  de  la  escolaridad  secundaria,  y  el  cre cimiento  acelerado  del  sistema  educativo  se 

presentaron  como  una  oportunidad  para  la  resignificaci ón  y  democratizaci ón  de  la  estructura 

institucional. Este segundo modelo es conceptualizado como de  “democracia educativa” (Rothshild-

Whitt,  1979;  Bates,  1989),  y  se  caracteriza  por  reconocer  que  la  acci ón  humana  hace  posible  la 

existencia  de  respuestas  creativas  y  únicas  a  la  experiencia  y  que  las  circunstancias  locales  son 

diferentes  unas  de  otras.  Asimismo,  otra  de  las  características  fundamentales  de  este  segundo 

modelo  es  que  aboga  por  una  repolitizaci ón  del  indi viduo  a  los  fines  de  lograr  una  autonom ía  libre 

de dominaci ón.  

Planteado en éstos términos, la gesti ón educativa de las instituciones escolares o gesti ón como ética  

(Duschatszky  y  Birgin,  2001)  supone  dejarse  alterar  por  el  problema  y  no  s ólo  hacer  algo  con  él, 

implica moverse de lugar, desbordar las medidas usuales para analizarlo.  “La conflictividad invita a 

pensar  lo que se fuga de  la  imagen aprendida, del estereotipo, del habitus (los esquemas aprendidos 

sobre  el  alumno,  la  escuela,  la  familia,  el  docente)  para  abordarlo  desde  los  costados  menos 

explorados ”  ( Ibid.,  146).    No  se  trata  de  un  gesto  de  importaci ón  ni  de  aplicar  all í  lo  que  está 

definido  allá,  es  hacerse  preguntas,  es  más,  es  hacer  del  preguntar  un  rasgo  del  oficio  (Frigerio, 

2007). 

Un  ejemplo  de  este  segundo  modelo  se  puede  rastrear  en  algunas  redefiniciones  de  la  pol ítica 

educativa que dio origen a la ley nacional de educaci ón vigente, en relaci ón a los sujetos que fueron 

mencionados  en  el  anterior  ejemplo:  los  inspectores  y  los  estudiantes.  En  este  segundo  modelo,  el 

13 

 
estudiante  es  reconocido  como  sujeto  de  obligaciones  y  derechos:  en  calidad  de  ciudadano,  y 

reconociendo  su  vida  en  sociedad,  también  es  concebido  como  un  sujeto  con  trayectorias, 

experiencias y saberes previos necesarios para ser tenidos en cuenta para las propuestas y decisiones 

pedagógicas e institucionales.  

Por su parte, en este modelo el inspector es un actor social que asesora y acompaña las decisiones y 

prácticas  institucionales  con  el  objeto  de  desarrollar  la  normativa  pero  sin  perder  de  vista  los 

problemas,  prioridades  y  dinámicas  específicas  de  cada  instituci ón  (Gvirtz  y  Podestá,  2009; 

DiNIECE, 2013). 

En  s íntesis,  el  gráfico  1  representa  los  aportes  de  esta  l ínea  teórica  que  p ermite  analizar  las 

prácticas  de  gesti ón  educativa  a  partir  de,  en  prim er  lugar,  los  enfoques  para  comprender  la 

práctica  (Gairín  Sallán,  1996;  Poggi,  2001)  que  responden  a  las  diferentes  racionalidades 

habermasianas  y    permiten  reconocer  los  supuestos  sobre  los  que  se  asienta  el  ejercicio  profesional 

de  la  direcci ón  educativa.  En  segundo  lugar,  los  Tipos  de  gesti ón   educativa  (Duschatsky  y  Birgin, 

2001),  orientados  a  reconocer  dos  tipos  de  gesti ón  con  el  objeto  de  distinguir  universos  de 

posibilidades 

institucionales  no  necesariamente  compatibles.  Finalmente, 

las 

formas  de 

participaci ón  promovidas  por  la  direcci ón

  (Ball,  1989)  referidas  a  los  diferentes  estilos  de  gesti ón 

del  director    promueven  una  forma  particular  de  organizar  y  convocar  a  la  participaci ón  de  los 

actores  de  la  instituci ón  que  concierne  a  la  adopci ón  de  pol íticas  y  la  asignaci ón  de  recursos  en  la 

organizaci ón.  

 
Gráfico 1. Los estilos de gesti ón de la direcci ón escolar. 

 

14 

 

Fuente: elaboración propia en base a Ball (1989), Duschats ky y Birgin (2001) y Gair ín Sallán (1996) 

 

 

15 

 
 III. Metodolog ía 

La metodología   se  inscribe  en  los  estudios  socio-  educativos  de  la  administraci ón  de  la  educaci ón, 

orientada a analizar cualitativamente las prácticas educativas desde una perspectiva institucional. El 
diseño  de  la  investigaci ón   corresponde  a  los  estudios  comparados  puesto  que  tiene  por  finalidad 

encontrar  relaciones  conceptuales  mediante  la  analogía,  también  llamada  de  “comparaci ón 

pedagógica ” (Grosser, 1973). El diseño del estudio  es el siguiente: 
•  Qué  es  lo  que  se  compara: las  prácticas  y  decisiones  llevadas  a  cabo  por  la  direcci ón  escolar  en 
n estatal  y de gesti ón privada de  la ciudad de 
las  instituciones de educaci ón secundaria de gesti ó

La Plata.  
•  Dónde y cuándo se compara:  la comparaci ón se realiza en base a las respuestas  ofrecidas por los 
directivos  de  las  escuelas  secundarias  de  la  ciudad  de  La  Plata  en  la  actualidad,  en  el marco  de 

una pol ítica educativa de fortalecimiento de la inc lusi ón social del nivel secundario, procesada a 

través de la obligatoriedad de asistencia al nivel.  
•  Tipo  de  comparaci ón:   descriptiva,  ya  que  se  realiza  una  interpretaci ón  valorativa  de  los  resulta-
dos emp íricos  (Hartmann 1980). Para ello,  se  recons truyen  y analizan  las características de  am-

bos casos en torno a los criterios de: I) las tareas predominantes en la agenda del director; las ac-

tividades particulares de  la  funci ón directiva;  II)   la  relaci ón entre  la  instituci ón  y  la  comunidad, 

los padres, los alumnos; III) los procesos de manejo de conflictos y de toma de decisiones. 
•  Sentido de  la comparaci ón:  de  forma  sincrónica,  puesto que es horizontal y  si multánea entre  los 
estilos  de  gesti ón  de  los  directivos  de  escuelas  se cundarias,  correspondientes  a  dos  sectores  de 

gesti ón diferentes -estatal y privada-.  

 
En  relaci ón  a  la  unidad  de  observaci ón ,  la  Tabla  3  muestra  que  en  Argentina  existen  7.917 

instituciones de gesti ón estatal, de  las cuales 2.3 75 están ubicadas en  la Provincia de Buenos Aires, 

y  104  en  la  ciudad  de  La  Plata.  Por  su  parte,  existen  3.841  instituciones  de  gesti ón  privada,  de  las 

cuales  1.563  se  encuentran  en  territorio  de  la  Provincia  de  Buenos  Aires,  y  75  en  la  ciudad  de  la 
Plata. La muestra utilizada en este estudio se constituye de 28 directivos de escuelas secundarias de 

16 

 
dicha  ciudad,  que  representan  el  30%  -15%  de  gesti ó n  estatal  y  15%  de  gesti ón  privada-  de  las 

instituciones educativas de nivel secundario de la ciudad de La Plata. 

 
 
Tabla  3.  Instituciones  de  formaci ón  secundaria  por  sector  de   gesti ón  –estatal  y  privada-  según 
territorio. 

Unidades educativas de nivel secundario: 

Estatales 

Privadas 

En Argentina 

En la provincia de Buenos Aires 

En La Plata 

7.917 

2.375 

104 

3.841 

1.563 

75 

Unidades  educativas  de  la  muestra  –representadas 
por los directores entrevistados- 
Fuente: elaboración propia en base a relevamientos del 201 4 correspondientes a la DiNIECE. Ministerio de 
Educación/SPU/Banco Mundial. 

12 (15%) 

16 (15%) 

 

 

A  continuaci ón,  en  la  Tabla  4,  se  observan  las  características  principales  de  lo s  directivos 

entrevistados que constituyen la muestra: 

 
Tabla 4. Características generales de la muestra.  

Cantidad de 
directivos 
entrevistados 

16 

12 

Gestión 

Estatal 

Privada 

 

 

Sexo 

Antigüedad 
en años 

Formación 

Acceso al 
cargo 

Cantidad de 
alumnos 

Sector socio 
económico 

13% M 

Entre 2 y 10 

70% M 

Entre 1 y 7 

16 por 
concurso 

Entre 150 y 
2000 

12 por 
pedido 

Entre 140 y 
500 

16 de 
formación 
docente 
8 de 
formación 
docente/4 
otra profesión 

Sectores 
medios y 
bajos. 
Sectores 
medios-bajos, 
medios y 
altos. 

En  relaci ón  a  la  estrategia  de  análisis,  la  investigaci ón  mantendrá  un  enfoque  cualitativo, 

en  tanto  conjunto  de  prácticas  y  herramientas,  que no  son  concebidos  como  un  “método ”  sino más 

bien  como  una  forma  particular  de  articular  la  experiencia  de  campo  y  el  trabajo  anal ítico 

(Rockwell, 2009). Para ello,  la estrategia de análisis comprende  la  técnica de análisis del contenido 

17 

 
(Miles  y  Huberman,  1994),  constituido  por  la  categorizaci ón,  fragmentaci ón  y  codificaci ón  de  los 
datos de  las  entrevistas. Las dimensiones de análisis, observadas  en  la Tabla  5,  fueron  establecidas 

antes  de  comenzar  la  investigaci ón,  en  torno  de  las   cuales  se  diseñ ó  una  entrevista  semi- 
estructurada1: 
 
Tabla 5. Dimensiones de análisis según los conceptos teóricos adoptados 

Concepto 

Participación 

Dimensiones 
1.  Relación  entre  la  institución  y  la  comunidad,  relación  con  los  padres,  relación 
con los alumnos, relación con el personal de la institución. 
2.  Manejo de conflictos. 
3.  Procesos de toma de decisión. 
1.  Tareas  predominantes  en  la  agenda  del  director  (teniendo  en  cuenta  las  di-
mensiones pedagógica didáctica, socio comunitario y técnico administrativa). 
2.  Actividades particulares de la función directiva. 
Elaboración propia en base a Ball (1989), Duschatsk y y Birgin (2001), Gair ín Sallán (1996), y Gvirtz, Zacar ías 
y Abregú (2011) 

Racionalidad 

 
 

IV. Análisis y discusi ón de datos 

Las caracter ísticas de la participaci ón en los proc esos institucionales 

El  consenso  no  constituye  comunidad,  indica  Alonso  (1995),  en  todo  caso  contribuye  a  resolver 

problemas  puntuales  de  divergencia.  La  idea  de  comunidad,  sobre  la  base  de  una  cierta 

homogeneidad  social,  legitima  un  orden  y  unos  mecanismos  de  participaci ón  democrática,  pero 

elimina  la  heterogeneidad,  con  lo  cual  se  neutralizan  las  fuerzas  centrífugas  o  discrepantes.  Más 

bien,  la  comunidad  se  constituye  como  una  diversidad  organizada  de  la  que  forman  parte  las 

pluralidades,  la  heterogeneidad,  el  orden  y  a  la  vez  el  desorden,  de  cuya  relaci ón  emerge  un  cierto 

equilibrio  que  permite  avanzar  a  esa  comunidad.  Al  respecto  Frigerio,  Poggi  y  Tiramonti  (1992) 

señalan  que  en  toda  instituci ón  el  conflicto  es  inh erente  a  su  funcionamiento,  es  parte  de  su  propia 

dinámica. De all í que de  la distribuci ón de  los rec ursos,  la capacidad de  la  instituci ón por satisface r 

los intereses, los modos en que hist óricamente se h an resuelto las diferencias, los directores tendrán 

más  o menos  posibilidades  de  generar  un  clima  de  cooperaci ón  hacia  el  cumplimiento  del  contrato 

                                                 
1 Las entrevistas  fueron  llevadas a cabo en el marco de  las clases de  trabajos prácticos a mi cargo correspondientes a  la 
cátedra Administración de la Educación y las Instit uciones Educativas de la UNLP. 
18 

 
escuela  –  sociedad.  En  este marco,  Santos  Guerra  (2 009)  reconoce  que  el  dilema  fundamental  que 

se  le  presenta  a  un  director  es  el  que  enfrenta  su  obligaci ón  de  ejercer  el  control  con  su  interés  en 

conseguir la participaci ón. 

Al  respecto,  es  de  notar  que  la  escuela  no  está  aislada.  Por  el  contrario, muchas  de  sus  actividades 

están  directamente  vinculadas  con  las  que  realizan otros  actores  de  su  comunidad.  En  ello  el 

director es constructor de redes o  lazos (Gvirtz, Zacarías y Abregú, 2011) que posibilitan el v ínculo 

de  la  escuela  con  los  actores  que  la  interpelan  y  construyen  diariamente,  los  docentes,  los 
estudiantes  y  los  padres.  La  Tabla  6  muestra  las  características  que  adquieren  los  proc esos  de 

participaci ón según las gestiones educativas estata les y privadas: 

según la gesti ón educativa estatal y privada. 
Escuelas Privadas 
Escuelas Públicas 
50% 
0 

los 

jefes 

 
s
e
t
n
e
c
o
d
 
n
o
c
 
n
ó
i
c
a
l
e
R

 
 
Tabla 6. Características de la participaci ón institucional 
Dimensiones 
 
Se  los  hace  partícipes  en  las  decisiones  (y  a  través  de 
los acuerdos institucionales) 
Relación  con 
través  de 
los  docentes  a 
departamentales/referente institucional  
Reuniones informativas frecuentes  
Por  la  organización  del  trabajo,  hay  problemas  con  la 
pertenencia  
Hay libros de acuerdo  
Relación complicada porque vienen de clase media baja  
Totales 
Se  los  hace  partícipes  de  las  decisiones  en  la  institución 
a través de los acuerdos institucionales 
Se los llama ante cualquier inconveniente 
Se  los  mantiene  informados  de  todas  las  actividades 
desarrolladas(charlas-talleres) 
Relación individual e informal (se acercan a la dirección) 
Consideran  que  la  escuela  es  la  responsable  de  toda  la 
educación de los hijos (algunos responden, otros no)  
Relación  complicada/no  escuchan/son  amigos  de  los 
hijos 
Totales 
Se  resuelve  entre  todos  los  actores  de  la  institución 
(reuniones  de  Consejo  Consultivo,  con  el  Consejo 
Académico  Institucional,  con  el  Consejo  de  Convivencia- 
conformado por los alumnos-) 
Se resuelve fortaleciendo el vínculo   
Protocolo  

 
s
e
r
d
a
p
 
n
o
c
 
n
ó
i
c
a
l
e
R

 
s
o
t
c
i
l
f
n
o
C

 
e
d

 
n
ó
i
c
u
l
o
s
e
R

32% 

6% 
6% 

6% 
0 
100% 
44% 

19% 
19% 

6% 
6% 

6% 

100 
82% 
 
 

12% 
6% 

0 

90% 
0 

0 
10% 
100% 
0 

41% 
17% 

25% 
17% 

0 

100% 
0 

0 
0 

19 

 

 

Se  habla  con  el  implicado,  si  no  cambia  la  conducta  se 
aplican sanciones/amonestaciones 
Totales 
100% 
Fuente: elaboración propia en base a entrevistas aplicadas  entre 2011 y 2014. 

0 

100% 

100% 

En  relaci ón  a  los  v ínculos  establecidos  con  los  act ores  de  la  instituci ón,  en  este  caso  con  los 

docentes  y  las  familias,  es  de  notar  una  tendencia  que  indicaría  que  la  gesti ón  educativa  del  sector 

estatal  desarrolla  mayores  procesos  de  participaci ó n  que  la  gesti ón  educativa  del  sector  privado, 

puesto que  las familias  y  los docentes son actores fundamentales en  las  tomas de decisiones  y en  la 

construcci ón de acuerdos:  

 

“A veces hay que correrse un poquito y dejar que cr ezca el protagonismo del profesor, que la figura 
del  profesor  sea  importante,  porque  as í  debe  ser,  y ,  también  la  de  un  alumno,  que  anda  bien  en  tal 
cual tema, o para alumnos que van a un torneo y están ganando el torneo, o traen una copa para la 
escuela,  o  sea,  todo  el  tiempo  generando  distintos  espacios  de  protagonismo,  de  creatividad …  Es 
(Directivo  escuela 
como  hay  que  crear  con  la  escuela  identificaci ón,  s entirla  como  propia ” 
secundaria de gesti ón estatal). 
 
“En  el  caso  de  los  padres  los  citamos  permanentemen te  para mostrarle  cómo  funciona  la  escuela, 
como  nos  manejamos  con  las  materias  de  contraturno,  porque  los  chicos  tienen  que  volver  a  la 
(Directivo  escuela 
casa  y  después  a  la  escuela.  La  escuela  está  permanentemente  abierta ” 
secundaria de gesti ón estatal). 
 

Mientras que la gesti ón educativa del sector privad o las familias y los docentes no cumplirían un rol 

fundamental  en  los  procesos  de  decisiones  que,  seguramente  son  tomadas  por  la  cúspide  de  la 

organizaci ón  –directivos, dueños o la fundaci ón-. P

or ello, se nota como una característica distintiva  

las  reuniones  frecuentes  con  los  docentes  (90%),  a  efectos  de  informar  decisiones  ya  tomadas  o  de 

actualizar  algún  tipo  de  informaci ón  respecto  de  cu estiones  curriculares  e  institucionales.  Por  su 

parte,  el  v ínculo  que  se  establece  con  los  padres  t iene  como  características  principal  el  de 

convocarlos  ante  cualquier  problema  de  conducta  con  sus  hijos  (41%).  Como  as í  también,  y  en 

menor  medida  (25%),  los  v ínculos  se  desarrollan  de  forma  individual  entre  cada  familia  y  el 

directivo según dudas o consultas puntuales de dichas familias:  

 

20 

 
[el  Consejo  de  Convivencia]  su  objeto  y  creaci ón  están  perfectamente  claros, 
“Conceptualmente 
pero  me  refiero  a  que  no  aparece  como  algo  operativamente  implementable.  En  la  práctica  se 
dificulta  su  desarrollo,  ya  que  entorpece  y  dilata  la  resoluci ón  de  mínimas  cuestiones  diarias  a  la 
espera  de  la  convocatoria  del  Consejo.  Por  nuestra  parte,  está  constituido  para  la  aplicaci ón  de 
sanciones  severas  o  el  tratamiento  de  situaciones  graves,  pero  en  rigor  de  verdad,  hasta  el 
momento jamás fue necesaria su convocatoria ”  (Directivo de escuela de gesti ón privada). 
 
onversar  estas  cosas  [con  la  familia]  ¿a  fin  de 
“Que  la  entrega  del  bolet ín,  sea  una  ocasi ón  para  c
que?  sobre  todo,  a  fin  que  el  chico  si  se  quiere  quedar,  se  alinee  y  cambie  y  pueda  recibir  las 
migajas  de  bondad  que  se  le  puede  dar  en  un  colegio  como  este.  Y  si  no,  que  resuelva  el  no  estar, 
porque  tengo  que  velar  por  los  demás  chicos,  los  compañeros,  porque  esto  no  es  que  se  perjudica 
un chico, solo a él, sino que contagia ”  (Directivo de escuela de gesti ón privada).  
 
 
Por  su  parte,  la  pregunta  por  el  conflicto  es  una  invariante  al  momento  de  hablar  y  analizar  la 

funci ón  directiva. Las  instituciones  se  han  posicio nado  de manera  diversa  frente  a  la manifestaci ón 

constitutiva  de  la  vida  humana  como  es  el  conflicto,  aquello  que  ha  estado  y  estará  siempre  en  la 

vinculaci ón  entre  los  individuos.  No  se  trata  de  qu e  existan  experiencias  dis ímiles  s ólo  generadas 

por  el  cambio  de  época  y  la  renovaci ón  de  principio s  generales.  Los  contrastes  se  encuentran 

expresados  aún  en  las  mismas  épocas,  situaciones  dis ímiles  que  dan  cuenta  de  concepciones 

sustantivamente  distintas,  que  generan  distintas  condiciones  para  los  otros,  para  ese  otro  que 

frecuentemente  pertenece  a  una  generaci ón  más  joven   o  con  menor  trayectoria  formativa,  ante 

quienes  la  situaci ón  de  convivencia  no  nos  pone  en  un  lugar  de  simetría. Esas  distintas maneras  de 

posicionarse,  de  concebir  al  otro  generan  un  espacio  en  el  que  se  visualiza,  se  posibilita  y  se 

recepciona  al  otro  de  determinada  manera.  Los  modos  de  mirarlos,  es  decir  concebirlos,  abre 

determinadas  puertas  y  cierra  otras  (Southwell,  2012).  Respecto  de  ello  encontramos  dos  posturas 

claramente diferenciadas entre las prácticas de gesti ón educativas estatales y las prácticas de gesti ó n 

privada.  

Acorde  a  la  Tabla  6,  en  los  directivos  de  instituciones  de  gesti ón  est atal  existe  un  importante 

reconocimiento de conflictos y de la necesidad de reunir diferentes voces y posturas para lograr una 

s íntesis  que  reconcilie  y  supere  la  situaci ón  en  cu esti ón.  Se  trata  de  una  práctica  educativa  de  la 

direcci ón  donde,  en  palabras  de  Ball  (1989),  se  rec onoce  la  existencia  de  intereses  e  ideologías 

rivales  en  la  escuela,  y  se  permite  que  éstos  entren  en  los  procedimientos  formales  de  discusi ón  y 

21 

 
toma  de  decisiones.  Esto  es,  se  reconoce  que  el  conflicto  es  inherente  al  funcionamiento 

institucional, manifestándose en la coexistencia de diferentes posiciones: 

 

er entre alumnos, entre alumnos y profesores, entre adul-
“Conflictos en la institución hay siempre, pueden s
tos… hay todo tipo de conflictos. Cuando pasa algo 
lo primero que hacemos los involucrados, es juntarnos a 
conversar,  para  que  cada uno  ponga  su  punto  de  vista. Y  después  que  cada  uno  dijo  lo  que  tenía  que  decir 
¿Cómo  lo  solucionamos?  Porque  tenemos  que  seguir  co nviviendo,  no  nos  queda  otra.  Entonces  o  limamos 
las  asperezas  o  acordamos  cosas,  con  compromiso  y  lo  hacemos  por  escrito,  y  acordamos  las  mínimas ” 
(Directivo de escuela de gesti ón estatal). 
 

“Esa  pedagog ía  de  la  presencia,  es  formativa  en  los
  chicos.  Porque  vos,  entonces  vos  habilitas 
espacios, desde donde estar con los chicos. Hay una superposici ón de esos mundos, que se da en la 
escuela pero que vos obligadamente tenés que entender, que para ellos  el concepto de violencia, es 
absolutamente  distinto  al  tuyo.  El  de  justicia,  es  totalmente  distinto  al  tuyo.  Entonces,  el  tema  es 
como haces lograr ciudadan ía, construir ciudadan ía,
 en los chicos que pertenecen a mundos donde 
valor,  totalmente  distinto”  (Directivo  de  escuela 
el  concepto  de  libertad,  justicia,  eh …  tienen  otro 
de gesti ón estatal).  
 
 

Por  su  parte,  en  los  directivos  de  instituciones  de  gesti ón  privada  el  conflicto  está  vinculado  a 

problemas  de  conductas  o  todas  aquellas  prácticas  que  se  alejen  de  lo  normado,  de  lo  establecido. 

En estas prácticas  la existencia de una prescripci ó n  y  en  funci ón de  ello cuánto  se  aleja o  se  acerca 

de esa norma  las conductas y aprendizajes de  los alumnos, de all í que surge  la  idea funcionalista de 

“modelado ”  y  la  sanci ón  como  soluci ón  que  refuerza 

los  patrones  y  l íneas  pre  establecidas  de 

conducta: 

 

“Siempre  y  en  principio  a  través  del  diálogo,  luego  se  firma  el  Libro  de  Disciplina,  luego  y  si  la 
conducta  lo amerita se  lo sanciona con amonestaciones, y  finalmente se  lo suspende si  la gravedad 
del caso fuera tal que se justifique”  (Directivo de escuela de gesti ón privada).
  
 
“Ante  esa  situaci ón  hablé  personalmente  uno  por  uno   y  marqué  en  una  lista  quienes  se 
consideraban  responsables,  y  a  partir  de  saber  eso,  tomo  las  medidas  necesarias ”.  (Directivo  de 
escuela de gesti ón privada).
 
 

22 

 
“Y demos el ejemplo  con nuestra propia  vida,  tomand o a cada alumno  como un  ser único,  frente  a 
quien  tengo  la  enorme  responsabilidad  pero  también  el  increíble  privilegio  de  marcar 
(Directivo de escuela de gesti ón privada).
positivamente para el resto de sus d ías ” 
   
 
 

De  esta  manera,  es  posible  reconocer  dos  estilos  principales  y  diferentes  entre  las  gestiones  de 

instituciones estatales y privadas, en relaci ón a  l a forma de gestionar el conflicto. Por un  lado, en  la 

gesti ón de instituciones privadas, las acciones ori entadas a cumplir con procedimientos y protocolos 

que responden a una forma burocrática de gestionar el conflicto denotan un estilo de gesti ón de tipo 

administrativo (Ball, 1989). El director sería un j efe ejecutivo de la escuela apoyado que responde a 

un equipo de administraci ón y decisi ón superior  –lo

s dueños o fundaciones de las instituciones-.  

Por  otro  lado,  se  trata  de  una mirada  que  reconoce  la  complejidad  y  la  diversidad  que  caracteriza  a 

la escuela; no mira lo que no se ajusta a la norma, sino atiende a las singularidades de la situaci ón  y 

busca  una  respuesta  construida  colectivamente;  no  pretende  homogeneizar,  sino  crear  las 

condiciones para que las diferencias encuentren su  lugar. 

 

Las caracter ísticas del rol directivo 

La  gesti ón  escolar  se  constituye  en  punto  de  encuen tro  entre  las  l íneas  de  pol ítica  educativa  de  las 

administraciones y las concreciones de la actividad escolar y la direcci ón como el núcleo duro de la 

gesti ón,  como  articulador,  negociador  e  interlocuto r  entre  la  administraci ón  central  y  la  escuela 

(Sverdlick,  2006).  En  la  práctica  de  articulaci ón  d e  la  direcci ón  se  despliegan  saberes  que  tienen 

que  ver  con  un  costado  burocrático  orientada  a  organizar  racionalmente  los  recursos,  mantener  el 

orden legal y la aplicaci ón de las normas en la ins tituci ón (Bates, 1989). Pero también la práctica de 

la direcci ón convoca saberes pedagógicos  y pol ítico

s orientados a  liderar el proceso curricular de  la 

instituci ón (Gvirtz, Zacar ías y Abregú, 2011). La  Tabla  7 muestra  las principales  tareas  y prop ósito 

de las gestiones:  

 

 
Tabla 7. Características del rol directivo según la gesti ón  educativa estatal y privada. 

 

Dimensiones 

Escuela Pública 

Escuela Privada 

23 

 

 
r
o
t
c
e
r
i
d
 
l
e
d
 
a
d
n
e
g
a
 
y
 
l
o
R

 

 

(fortaleciendo 
Facilitar 
los  vínculos, 
inclusión 
la 
facilitando  el  cursado  de 
jóvenes  embarazadas, 
convenios  con  clubes  y  centros  de  fomento,  conocer  a 
los  estudiantes,  pedir  actividades  a  los  docentes  para 
cuando  falte,  partir  de  lo  que  los  estudiantes  tienen, 
trabajos  en  el  hogar  para  quienes  se  ausentan  mucho 
tiempo) 
Tarea de coordinación  (entre  lo que se  tiene, se quiere 
y  se  puede,  tomando  decisiones  entre  todas  las 
instancias de representación) 
(organización  de  horarios, 
Tareas  administrativas 
planta,  suplencias,  pedidos  de 
la  administración 
central)  
Reflexionar sobre la normativa y luego aplicarla 
Tarea  pedagógica  (Ej.  armar  bloque  pedagógico, 
trayectorias inteligentes, romper con la gradualidad) 
Contenedores sociales 
Monitoreo  y  vigilancia  para mantener  el  orden  (manejo 
de la “igualdad de patrones de conducta”) 
Totales 

45% 

19% 

12% 

12% 

6% 

6% 

0 

100 

0 

0 

25% 

0 

0 

0 

75% 

100 

Las prioridades del rol directivo en las instituciones de gesti ón estatal se orientan, principalmente,

 a 

lograr  la  inclusi ón  social  a  través  de  estrategias  que  involucran  y  reconocen  los  procesos  sociales 

por  los  que  atraviesan  los  estudiantes.  Mientras  que  las  prioridades  del  rol  directivo  en  las 

instituciones  de  gesti ón  privada  se  orientan,  princ ipalmente,  a  mantener  patrones  de  conducta 

acorde a los prop ósitos de la instituci ón, logrados

 a través del control y la vigilancia. 

En  relaci ón a  los procesos de  inclusi ón  social en e

l nivel de  formaci ón  secundaria, Puiggrós  (2007) 

señala que la escuela debe responder a la cuesti ón  de la gran cantidad de j óvenes y adolescentes que 

trabajan,  que  ya  están  insertos  en  el  mundo  de  la  producci ón  y  que  por  distintos  motivos  que 

muestran  la  desconexi ón  entre  escuela  y  trabajo  no  pueden  sostener  la  escolaridad.  Pero  al  mismo 

tiempo,  aún  cuando  la  situaci ón  fuera  distinta  o  en   relaci ón  con  aquellos  que  podrán  seguir 

estudiando,  deben  ser  formados  como  ciudadanos  productivos,  capaces  de  disfrutar  con  el  trabajo 

creador,  y  de  reflexionar  sobre  su  constituci ón  his t órica  y  actual,  y  sobre  los múltiples  lugares  que 

cada  joven  y  adolescente podrían alcanzar. En esta  l ínea  se orientan  las prioridades de  la agenda de 

la  mayoría  de  los  directivos  de  las  instituciones  d e  gesti ón  estatal  (45%).  En  palabras  de  los 

entrevistados: 

 

24 

 
 
“Actualmente ser directivo es un trabajo de equipo,
 un directivo no puede ser directivo sino trabaja 
con  el  otro,  es  lo  mismo  que  el  aprendizaje  porque  también  es  un  trabajo  de  aprendizaje  ser 
directivo.  (...) es el que  tiene que articular  todo  lo que viene del nivel central,  todo  lo que se debe y 
tiene que articularlo con lo que se puede y con lo que se quiere”   (Directivo de escuela de gesti ón 
estatal).   
“La  primera  es  que  el  servicio  funcione  todos  los  d ías  y  ese  servicio  es  asistir  educacionalmente  a 
todos  los  chicos,  ofrecer  todos  los  recursos  que  tiene  la  escuela,  que  estén  funcionando,  que  los 
chicos  conozcan  esos  recursos  y  que  todos  lo  reciban.  Otra  prioridad  es  que  tienen  que  aprender 
todas  las  clases  y  si  no  aprenden  tienen  derecho  a  reclamar  ante  su  profesor,  ante  su  director,  al 
regente  de  estudio.  Si  tienen  un  problema  fuera  de  la  escuela  que  interfiere  en  el  aprendizaje 
cuentan  con  un  gabinete  que  lo  asisten,  tienen  la  posibilidad  de  recibir  una  asistencia  adicional ” 
(Directivo de escuela de gesti ón estatal).
   
 
Por  su  parte,  las  tareas  del  75%  de  los  directivos  de  gesti ón  privada  entrevistados  se  orientan  a  la 

búsqueda del equilibrio o normalidad manifestada en el  lugar otorgado a  las normas que prescriben 

cómo deben actuar  los estudiantes y docentes, en  fu nci ón de ello  la direcci ón se orienta al control y 

supervisi ón de las situaciones y personas (Gairín S allán, 1996): 

 

“ Voy  orientando  y  monitoreando,  yo  delego  y  te  (no  controlo  porque  es  una  palabra  que  no  me 
gusta)  voy  monitoreando  el  desarrollo,  con  absoluta  libertad  y  confianza    en  los  que  están  por 
(Directivo de escuela de gesti ón privada).
debajo de mí
” 
    
 

“El  director  es  quien  debe  marcar  el  norte,  el  rumb o,  los  objetivos  de  la  Instituci ón,  a  la  vez  que 
marca  las  pautas  de  funcionamiento.  Plantea  objetivos  institucionales,  e  indica  los  pasos  para 
seguirlos.  Se  podr ía  decir  que  las  funciones  más  importantes  son  las  de  liderazgo,  conducci ón, 
asesoramiento  y  supervisi ón. En  todas  las áreas  y  p ara  con  todos  los  integrantes  de  la  comunidad 
educativa ”  (Directivo de escuela de gesti ón privada).
    
 

“Para mí el  sistema educativo actual no educa enton ces hay que  seguir,  si  te da  la estructura para 
que eduques pero  -el relleno de empanadas hay que ponérselo uno- entonces ah í hay que revisar la 
bibliograf ía  que  es  más  apropiada  para  nuestro  proyecto  educativo,  entonces  aquel  libro  o 
bibliograf ía que me parezca más atinada  trato de  sin  ser  invasivo acercárselo al profesor,  trabajar 
con  ellos  la  racionabilidad,  la  correspondencia  con  nuestra  cosmovisi ón,  nuestro  proyecto;  en  fin 
  (Directivo  de 
suscitar  la  elecci ón  de  la  bibliograf ía  que  bueno  s
i  no  la  elige  bueno  fen ómeno ”
escuela de gesti ón privada).
    
 

25 

 
De  esta  manera,  el  rol  de  los  directivos  de  instituciones  de  gesti ón  privada  se  caracteriza,  en  su 

mayoría,  por  la  especializaci ón  del  trabajo,  la  del

imitaci ón  de  las  competencias,  los  reglamentos  y 

las 

relaciones  de  obediencia 

jerárquicamente  graduados.  Este 

sistema 

jerárquico  de 

responsabilidades,  librarían  al  individuo,  a  la  vez  que  le  niegan,  de  cualquier  responsabilidad  sobre 

las acciones que  se  ajustan a  las normas  y a  los  intereses de  la organizaci ón, operando  en beneficio 

de los intereses de las elites dominantes (Bates, 1989). 

Por  su  parte,  el  rol  de  los  directivos  de  instituciones  de  gesti ón  estatal  constituyen,  en  su mayoría,

 

un modelo  de  debate  colectivo  cuya  finalidad  es  facilitar  a  las  personas  los medios  por  los  que  sus 

vidas,  y  el  sistema  social,  pueden  cambiar  e  incrementar  las  posibilidades  de  que  sus  necesidades 

sean atendidas (Álvarez Uría y Varela, 2009). 

 

V. Conclusiones 

Los  resultados  de  la  investigaci ón  no  s ólo  demostra

ron  que  el  disciplinamiento  y  la  formaci ón 

ciudadana no son objetivos educativos compatibles, sino también que las escuelas de gesti ón estatal 

se  orientan  a  lograr  una  formaci ón  ciudadana  y  las  escuelas  de  gesti ón  privada  se  dedican  a  lograr 

una formaci ón en disciplinamiento.  

En  primer  lugar,  los  diferentes  tipos  de  gesti ón  pr esentan  características  institucionales-

organizacionales,  curriculares  y  sociales,  diferentes.  Por  un  lado,  las  escuelas  de  gesti ón  estatal 

reconocen  la diversidad en  las características de s us alumnos y no pretenden anularlas. Para ello, se 

desarrollan  acuerdos  y  se  toman  decisiones  en  conjunto,  atendiendo  a  las  emergencias  y  conflictos 

que se suscitan. En otras palabras, la participaci ó n pública  –entre todos los actores de la instituci ó n- 

de la gesti ón estatal es un rasgo característico de l tipo de gesti ón denominado  “gesti ón como ética ”. 

Por  su  parte,  el  objetivo  de  la  gesti ón  en  las  escu elas  privadas  está  orientado  a  lograr  en  control  de 

los estudiantes y de sus aprendizajes, a través de la disciplina y de anular todo conflicto o emergente 

que pueda desviar  los objetivos planteados. El control es un  rasgo caracter ístico del  tipo de  gesti ón 

denominado  “gesti ón como fatalidad ”.  

En  segundo  lugar,  los  diferentes  tipos  de  gesti ón  p resentan  estructuras  organizacionales  diferentes. 

Por  un  lado,  las  escuelas  de  gesti ón  estatal  desarr ollan  prácticas  de  debate  público,  y  participaci ón 

26 

 
de  todos  los  actores  de  la  instituci ón,  lo  que  cons tituye  una  organizaci ón  escolar  orientada  a  la 

horizontalidad  de  las  relaciones.  Existen  diferentes  instancias  institucionales  (los  concejos  de 

convivencia  o  centros  de  estudiantes)  donde  se  tratan  y  se  decide  a  partir  de  la  representaci ón  de 

todos  los  actores  –docentes,  directivos,  estudiante s,  padres-,  y  donde  todos  pueden  manifestar  sus 

intereses  y  expresar  sus  puntos  de  vista. Ello  demuestra  una  gesti ón  que  reconoce  que  todos  tienen 

algo para aportar al desarrollo de la instituci ón y  a la resoluci ón de conflictos. El reconocimiento d e 

la  importancia de  todos  los actores es una característica de  la estructura organizacional denominada 

“democracia educativa ”.  

Por  otro  lado,  las  escuelas  de  gesti ón  privada  desa rrollan  prácticas  orientadas  a  conservar  el  orden 

institucional y a proteger  los objetivos definidos por un grupo de personas  –la fundaci ón o el quipo 

directivo-. Los demás actores se encuentran por debajo de este grupo y, como consecuencia de ello, 

deben  acatar  y  ejecutar  las  decisiones  y  rumbos  fijados  por  este  grupo.    La  autoridad  de  un  solo 

grupo  por  encima  de  los  demás  actores  de  la  instituci ón,  es  una  característica  de  la  estructura 

piramidal denominada  “burocracia educativa”. 

En  tercer  lugar, ¿qué  implicancia  tienen estos resultados para el  logro de  la obligatoriedad del nivel 

secundario en Argentina? Los datos permiten conocer que el sector privado presenta una importante 

eficiencia administrativa  que  logra aplicar normas  y  sanciones con el objetivo de  reducir  tiempos  y 

estandarizar  procesos:  a  través  de  expulsar  a  quienes  no  se  comportan  acorde  a  la  forma  válida  de 

conducta  definida  por  la  instituci ón,  o  evitando  la   participaci ón  de  diferentes  actores  en  la  toma  de 

decisiones y en la construcci ón de acuerdos.   

Por  su  parte,  la  reducci ón  de  tiempos  y  estandariza ci ón  de  procesos  no  es  una  característica  de  la 

gesti ón  educativa  estatal.  Por  el  contrario,  recono cer  y  atender  a  la  complejidad  conlleva  tiempo. 

Más bien, el acento estaría colocado en relevancia social y cultural de asistir a la escuela para lograr 

un mayor  sentido  de  pertenencia.  Por  ello  se  recurre  a  la  construcci ón  colectiva  de  espacios  y  a  la 

coordinaci ón conjunta de decisiones, orientados a f ortalecer la inclusi ón social.  

Entonces,  la  idea  que  persigue  la  investigaci ón  pla nteada  pretende  superar  la  discusi ón  cuantitativa 

acerca  de  cuántos  egresan  de  las  instituciones  educativas  estatales  y  cuántos  de  las  privadas,  qué 

capacidad  tiene cada sector para  lograr que  los estudiantes  terminen el nivel. Desde esta plano, está 

27 

 
demostrado  que  en  el  sector  privado  egresan más  estudiantes  que  en  el  sector  estatal. No  obstante, 

definir el éxito de la gesti ón escolar estatal y pr ivada en términos de cuántos son los estudiantes que 

egresan,  es  una  definici ón  que  no  involucra  la  preg unta  por  la  calidad  social  de  los  procesos  de 

formaci ón en la escuela secundaria: ¿cómo construir

 ciudadan ía en la escuela negando la diversidad? 

¿C ómo  aportar  al  bien  común  si  no  se  reconoce  al  co nflicto  como  constitutivo  de  las  relaciones 

sociales?  La  pregunta  por  la  inclusi ón  social  no  es taría  orientada  solamente  por  cuántos  egresan, 

sino a quiénes y por qué son formados los j óvenes en la escuela secundaria. 

 

 

VI. Bibliografía 

Álvarez Uría,  F.  y Varela,  J.  (2009).  Sociolog ía  de  las  instituciones.  Bases  sociales  y  culturales  de 
la conducta. Madrid: Morata. 
Antúnez,  S.  (2011)  ¿Qué  tiene  de  particular  dirigir  un  centro  escolar?  Revista  de  la  Asociaci ón  de 
Inspectores de Educaci ón de España . No. 14, pp. 1- 14. 
Ball,  Stephen.  La  micropol ítica  de  la  escuela.  Hacia  una  teor ía  de   la  organizaci ón  escolar. 
Barcelona: Paid ós- MEC, 1989.  
Bates, R. (1989) Práctica cr ítica de la administraci ón educativa . Valencia: Universitat de Valencia. 
Cantero, G.  (2007) Escuela  pública,  popular  y  democrática:  una  perspectiva  a  construir. Cuadernos 
de Educaci ón , Año V, No. 5, pp. 19- 37. 
Cervini,  R.  (2003)  Diferencias  de  resultados  cognitivos  y  no-cognitivos  entre  estudiantes  de 
escuelas públicas y privadas en la educaci ón secund aria de Argentina: Un análisis multinivel. 
Education Policy Analysis Archives, Año 11, No. 5, 2003, pp. 53- 92. 
De  Luca,  R.  (2016)  El  retorno  del  analfabetismo    a  la  Argentina.  Titularizaci ón  y  desempeño  
escolar en la década kirchnerista. Raz ón y Revoluci ón
, No. 29, pp. 199- 226.  
DiNIECE  (2013)  La  supervisi ón  educativa  en  nuestro  pa ís:  el  trabaj o  del  supervisor  en  cinco 
jurisdicciones. Serie La Educaci ón en Debate, No. 12.  
Duschatzky,  S.  y  Birgin,  A.  (Comp.)  (2001)  ¿Dónde  está  la  escuela?  Ensayos  sobre  la  gesti ón 
institucional en tiempos de turbulencia. Buenos Aires: Flacso  – Ediciones Manantial SRL. 
Feldfeber, M.  (2003)  Los  sentidos  de  lo  público:  reflexiones  desde  el  campo  educativo.  ¿Existe  un 
espacio público no estatal? Buenos Aires: Novedades Educativas. 
Follari, R. (2004) La cuesti ón de lo público: parad ojas del Estado, falencias del mercado. Docencia, 
No. 23, pp. 4- 13. 
Frigerio, G. (2007). Inventarios. Argumentos para ampliar lo pensable” En Baquero, Ricardo; Diker, 
Gabriela y Frigerio, Graciela (Comps.) Las formas de lo escolar. Buenos Aires: Editorial del 
Estante. 
Frigerio, G.; Poggi, M. y Tiramonti, G. (1992) Las instituciones educativas. Cara y ceca. Elementos 
 Buenos Aires: Troquel- Flacso. 
para su comprensi ón.

28 

 
Gadotti, M.  (1993)  Escuela  pública  popular.  En  Gadotti, Moacir  y  Torres,  Carlos  Alberto  (Comp.) 
Educaci ón popular. Crisis y perspectivas . Buenos Aires: Miño y Dávila. 
Gairín  Sallán,  J.  (1996)  “Organizaci ón  de  instituci ones  educativas.  Naturaleza  y  enfoques ”  en 
Dom ínguez  Fernández,  G.  y  Mesanza  López,  J.  (Comp.)   Manual  de  organizaci ón  de 
instituciones educativas. Madrid: Editorial Escuela Española. 
Gennuso, G. (2004) Escuelas de gesti ón social: haci a una democracia participativa. En Feldfeber, M. 
(Comp.) Dossier: Escuelas de Gesti ón Social , pp. 18- 19. 
Greco, M.  B.  (2007).  Cuesti ón  de  palabras …  Para  pen
sar  hoy  las  escuelas  y  las  adolescencias.  En 
Baquero, R.; Diker, G.  y  Frigerio, G.  (Comps.) Las  formas  de  lo  escolar. Buenos Aires: Del 
estante editorial. 
 Múnich: Hanser.  
Grosser, A. (1973) Politik erkl ären.
Gvirtz S., y Podestá M. E. (2009) El rol del supervisor en la mejora escolar. Buenos Aires: Aique. 
Gvirtz,  S.;  Zacarías,  I.;  Abregú,  V.  (2011)  Construir  una  buena  escuela:  herramientas  para  el 
director. Buenos Aires: Aique.  
Hartmann, J. (1980) Vergleichende Politische Systemforschung. Viena: Böhlau. 
Jacinto,  C.  (2009)  Universalizar  el  acceso  y  completar  la  educaci ón  se cundaria.  Entre  la  meta 
social y la realidad latinoamericana. SITEAL, IIPE-UNESCO. 
Karolinski, M.  (2006) Lo  público  y  lo  privado  en  educaci ón:  un  recorrido  por  las  percepciones  de 
los  sindicatos  docentes  sobre  los Bachilleratos Populares  de  j óvenes  y  adultos .  5 °  Jornadas 
de J óvenes Investigadores del Instituto Gino German i, UBA. 
Miles,  M.  y  Huberman,  M.  (1994)  Qualitative  data  analysis.  2nd.  Edition.  Londres:  Sage 
Publications. 
Miranda, A. y Otero, A. (2010). Escolarizaci ón secu ndaria: asignaturas pendientes y expresiones en 
materia de inequidades de género. Cadernos Pagu, No. 34, pp. 75  – 106. 
OREALC/UNESCO  (2008)  Los  aprendizajes  de  los  estudiantes  en  América  Latina  y  el  Caribe, 
Segundo  Estudio  Regional  Comparativo  y  Explicativo.  Santiago  de  Chile:  Laboratorio 
Latinoamericano de Evaluaci ón de la Calidad de la E ducaci ón. 
Oszlak,  O.  (1977)  Notas  cr íticas  para  una  teor ía  de  la  burocracia  est atal.  Buenos  Aires: 
CEDES/G.E CLACSO, Vol. 8. 
Poggi, M.  (2001)  La  formaci ón  de  directivos  de  instituciones  educati vas.  Algunos  aportes  para  el 
diseño de estrategias. Buenos Aires: IIPE/UNESCO. 
Puiggrós, A. (2007). La nueva secundaria para nuest ros adolescentes. En  Puiggrós, A.   Cartas a los 
educadores del siglo XXI. Buenos Aires: Galerna. 
Rivas, A. (2007) El desaf ío del derecho a  la educaci ón en Argentina.
la acci ón . Buenos Aires: CIPPEC. 
Rockwell,  E.  (2009)  La  experiencia  etnográfica.  Historia  y  cultura  en  los  procesos  educativos. 
Buenos Aires: Paid ós. 
Rothshild-Whitt,  J.  (1979)  The  Collectivist  Organization:  An  Alternative  to  Rational  Bureaucratic 
Models. American Sociological Review, 44, 519. 
Santos Guerra, M. A.  (2009)  La  escuela  que  aprende. Retos,  dificultades  y  esperanzas. En  Paredes 
Labra, J., Herrán Gascón, Ag., Santos Guerra, M. A.  (Coords.) La práctica de la innovaci ón 
educativa. Madrid: S íntesis.  

 Un dispositivo anal ítico para 

29 

 
Silveira, P. (2016) ¿Qué hay de público  y qué hay de privado en  la educaci ón?  Revista Colombiana 
de Educaci ón , No. 70, pp. 201-220. 
Southwell, M.  (2012). Entre  generaciones. Exploraciones  sobre  educaci ón,  cultura  e  instituciones. 
Buenos Aires: Homo Sapiens- FLACSO. 
Southwell, M.; Legarralde, M. y Ayuso, L. (2005). Algunos sentidos de la juventud en la 
conformaci ón del sistema educativo argentino.  Anales de la Educaci ón Común , Año 1, No. 1 
– 2, pp. 232  – 238. 
Sverdlick,  I.  (2006)  Apuntes  para  Debatir  sobre  la  Gesti ón  Escolar  en  Clave  Pol ítica.  Una Mirada 
por la Situaci ón en Argentina,  REICE, Vol. 4, No. 4e, pp. 65-84. 
Tedesco, J. C. (2010) Los temas de la agenda sobre gobierno y direcci ón de los sistemas educativos 
en América Latina. En Marchesi, Á., Tesdesco, J. C.  y Coll, C. (Coords.) Calidad, equidad y 
reformas en la enseñanza. Buenos Aires: Santillana. 
Tiramonti, G. (2011). Escuela media: la identidad forzada. En Tiramonti, G. (Dir.) Variaciones sobre 
la  forma  escolar.  L ímites  y  posibilidades  de  la  esc uela  media  (pp.  17-  33).  Rosario:  Homo 
Sapiens, Buenos Aires: FLACSO. 
Weber, Max (1991) ¿Qué es la burocracia? Buenos Aires: Siglo Veinte. 
 
Fuentes Estad ísticas: 
(cid:190)  Centro de Implementaci ón de Pol íticas Públicas para  la Equidad y el Crecimiento. 
(cid:190)  Direcci ón Nacional de Informaci ón y Estad ística Edu
cativa.  
(cid:190)  Encuesta Permanente de Hogares  – Instituto Nacional  de Estad ísticas y Censos. 
(cid:190)  Secretaría de Pol íticas Universitarias. 
(cid:190)  Organizaci ón de las Naciones Unidas para la Educaci ón, la Ciencia y la Cultura. 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

30 

 
 

 

31 

