 

 

EL ROL DE LA INNOVACIONES TECNOLÓGICAS SECTORIALES EN LA EXPANSIÓN DE 

LA FRONTERA AGROPECUARIA EN EL MERCOSUR 

 

 

Germán Andrés Orsini  

gorsini@fceco.uner.edu.com.ar 

Universidad Nacional de Entre Ríos  

Argentina 

 

 

Néstor Alfredo Domínguez  

nestoralfredodominguez@yshoo.com.ar 

Universidad Nacional de Entre Ríos 

Argentina 

 

Néstor José Serfaty  

nestorparana@gmail.com 

Universidad Nacional de Entre Ríos 

Argentina 

 

 

 

1 

 

 

 

RESUMEN 

La  investigación  pretende  dar  cuenta  de  la  evolución  e  impactos  de  los  cambios  tecnológicos  en  el 

sector agropecuario en  el Mercosur  en  las últimas cuatro décadas, para ello  se utiliza un  análisis de 

los  cambios  de  paradigma  que  fueron  aconteciendo  en  la  faz  productiva  y  sus  principales 

implicancias  económicas  y  sociales,  adicionalmente  se  realiza un  análisis de  los  diferentes  tipos de 

tecnologías  empleadas  en  el  agro,  sus  características  e  implicancias.  Particularmente  se  intenta 

contribuir a la caracterización del nuevo paradigma del desarrollo tecnológico agrícola y del tipo de 

agricultura  que  se  está  configurando  y  como  se  ha  desplegado,  adoptado,  arraigado  y  adaptado  el 

mismo en  los diferentes países que conforman el Mercosur  (miembros originales) comprendido por 

los  siguientes  países:  Argentina,  Brasil,  Paraguay  y  Uruguay.  Se  plantea  que  estas  innovaciones 

radicales  han  reorientado  la  producción  agrícola  tradicional  hacia  el  cultivo  de  soja,  y  esta 

oleaginosa  surge  como  “icono”  de  esta  nueva  configuración  productiva.  Consecuentemente  se 

realiza  el  estudio  de  los  orígenes  del  cultivo  de  soja,  su  expansión  en  el  territorio  así  como  sus 

implicancias  en  la  estructura  agraria,  en  los  mecanismos  de  apropiación  de  los  excedentes 

económicos  y  sobre  los  agentes  sociales. En  cuanto  a  la metodología  empleada  podemos  enmarcar 

el  estudio  dentro  del  tipo  explicativo  con  tramos  descriptivos,  para  su  realización  se  utilizaron 

producciones  teóricas  existentes  e  información  cuantitativa.  Las  fuentes  bibliográficas  y  de 

información a  las que  se  accedió  son  los  repositorios  institucionales de  las universidades miembros 

del  Comité  Académico  de  Desarrollo  Regional  de  la  Asociación  de  Universidades  del  Grupo 

Montevideo  e  informes  y  tablas  cuantitativos  de  los  organismos  estadísticos  nacionales, 

provinciales y/o estaduales de los distintos países, y de entidades empresariales del sector. 

 

 

 

 

 

 

2 

 

ABSTRACT 

The  research  aims  to  give  an  account  of  the  evolution  and  impacts  of  the  technological  changes  in 

the  agricultural  sector  in  MERCOSUR  in  the  last  four  decades.  To  do  this,  an  analysis  of  the 

paradigm changes that were happening in the productive field is used. In addition, an analysis of the 

different  types of  technologies used  in  the  agriculture,  its characteristics  and  implications  is carried 

out.  In  particular,  it  is  intended  to  contribute  to  the  characterization  of  the  new  paradigm  of 

agricultural  technological  development  and,  consequently,  the  type  of  agriculture  that  is  being 

shaped  and  how  it  has  been  deployed,  adopted,  rooted  and  adapted  in  the  original members  of  the 

MERCOSUR (Argentina, Brazil, Paraguay and Uruguay). It is argued that  these radical innovations 

have  reoriented  traditional  agricultural  production  towards  soybean  cultivation,  appearing  this 

oilseed  as  an  "icon"  of  the  new  productive  configuration.  The  origins  of  soybean  cultivation,  its 

expansion  in  the  territory  as well  as  its  implications  in  the  agrarian  structure  are  described,  as well 

the mechanisms of appropriation of the economic surpluses and the social agents.   

The methodology used  in  the study  is of  the explanatory  type with descriptive  sections. As  sources 

existing  theoretical  productions  and  quantitative  information  was  used.  The  bibliographic  and 

information sources that were accessed are the institutional repositories of the universities members 

of  the  Academic  Committee  of  Regional  Development  of  the  Association  of  Universities  of  the 

Montevideo  Group  and  quantitative  reports  and  tables  of  the  national,  provincial  and  regional 

statistical agencies of the different countries, and business sector entities.  

 

Palabras clave 

Innovaciones agrícolas, MERCOSUR, sojización 

 

 

Keywords 

Agricultural innovations, MERCOSUR, soybean 

3 

 

  

I. Introducción 

La  consolidación  del  modelo  de  agronegocios  en  el  MERCOSUR,  reflejado  por  el  

crecimiento  de  la  producción,  productividad  y  exportaciones  de  oleaginosos  y  sus 

derivados  en  los  países  integrantes  del  grupo  en  los  últimos  años,  estuvo  ligado 

principalmente al  importante aumento de  los precios  internacionales de  los  commodities, 

de  la  oferta  e  incorporación  acelerada  de  innovaciones  (maquinarias,  biotecnología  y 

gestión),  a  las  estrategias  de  las  empresas  transnacionales  que  históricamente  participan 

en  el  comercio  internacional  de  granos  y  a  las  políticas  públicas  domesticas  que  por 

acción  u  omisión  estimularon  el  proceso  de  especialización  agrícola,  que  transformo  al 

MERCOSUR  en  el  principal  productor  del  mundo  de  oleaginosas  particularmente  soja, 

aceite de soja y subproductos.  

Este  trabajo  tiene  como  objetivo  comparar  la  expansión  del modelo  de  agronegocios  en 

base  al  cultivo  de  soja  en  el  MERCOSUR 1 (Argentina,  Uruguay,  Brasil  y  Paraguay), 

describiendo  las  generalidades  que  hacen  a  los  agronegocios  y  papel  que  ocuparon  los 

Estados  en  ese proceso  a partir de políticas públicas  en  torno  a  las  regulaciones  sobre  el 

uso y comercialización de semillas de organismos genéticamente modificados (OMG).   

Este  proceso  ha  significado  una  reprimarización  de  las  estructuras  económicas  de  los 

países, una  especie  de  continuidad de  la  inserción  en  el  comercio  internacional  típica de 

los  países  periféricos.  Este  modelo  expandió  la  agricultura  capitalista  de  base 

biotecnológica, en base a  la organización en  red de  la producción agrícola  (fundamentos 

del  agronegocio),  generado  un  importante  proceso  de  agriculturización  basado 

principalmente  en  la  producción  de  soja.  En  35  años  (1976-2011)  la  ampliación  de  la 

frontera sojera de  la región fue de 44.88 millones de hectáreas pasando  el área sembrada 

de 9,97 millones en 1977/78, a 56.85 millones de hectáreas en 2016/17 (USDA).  

                                                 
1 Se considera solamente la composición original del MERCOSUR, no considerándose a Bolivia y Venezuela.   

4 

 

La  hipótesis  central  del  trabajo  versa  en  que  esta  expansión  es  principalmente  producto 

de la generalización del uso del paquete integral que componen la semilla transgénica, la 

aplicación  de  glifosato  y  la  siembra directa,  lo  que  constituye una  innovación  disruptiva 

en  el  agro,  aumentando  la  rentabilidad  y  fronteras  de  siembra  de  soja.  La 

implementación a gran escala de esta  tecnología no es  independiente del  accionar de  los 

Estados,  estos  intervienen  aprobando  o  regulando  marcos  legales  que  posibilitaron  su 

empleo,  ya  que  se  trata  de  innovaciones  tecnológicas  que  tienen  un  impacto  directo  con 

el  ser  humano  al  tratarse  de  alimentos  de  consumo  masivo,  directa  o  indirectamente. 

Precisamente  se  pretende  describir  y  comparar  el  rol  del  Estado  en  esta  temática  en  los 

diferentes  países  del  MERCOSUR,  resaltando  similitudes  y  diferencias  y  sus  impactos 

en la faz productiva.  

Se obtiene del estudio comparativo que el impacto del uso del paquete tecnológico altera 

significativamente 

la  productividad  a  partir  de 

la 

liberalización  del  uso  y 

comercialización  de  las  semillas OGM  y  que  si  bien  en  algunos  países  no  se  aprueba  el 

marco  regulatorio  pertinente,  el  capital  privado  se  encargó  de  saltar  los  obstáculos 

legales  y  por  medio  de  contrabando  de  semillas  (caso  Brasil)  y  otros  mecanismos,  fue 

capaz de propagar el modelo a toda la región.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

Los  distintos  paquetes  tecnológicos  que  se  utilizan  en  actualmente  en  el  sector  agrícola 

que  pueden  ser  asimilados  al  concepto  de  paradigma  tecnológico  conforman  la  idea, 

acertada, de un  corte  temporal  económico notorio, marcado por  la difusión  y  el  empleo, 

totalmente  abarcativo, de una nueva  concepción  de hacer  las  cosas.  “Por  su  lógica,  cada 

nuevo  paradigma  sustituye  de  manera  más  eficiente  a  las  anteriores  concepciones 

productivas,  pudiendo  generar  utilizaciones  distintas  de  los  recursos  naturales  y  alterar 

las ventajas competitivas preexistentes, reduciéndolas y, con seguridad, gestando nuevas. 

Por eso, su presencia desagrega criterios de negocios diferentes” (Vitelli, 2012, p. 81). 

¿Cuándo cambia un paradigma? “En particular,  la discusión anterior ha  indicado que  las 

revoluciones  científicas  se  consideran  aquí  como  aquellos  episodios  de  desarrollo  no 

acumulativo  en  que  un  antiguo  paradigma  es  reemplazado,  completamente  o  en  parte, 

por  otro  nuevo  e  incompatible”  Kuhn  (2004,  p.  149).  Ciencia  extraordinaria  o 

revoluciones científicas es el nombre que da Kuhn (2004) a aquellos momentos de crisis 

donde  se  genera  la  alternativa  de  cambio  de  un  paradigma.  En  los  períodos  de  ciencia 

normal  las anomalías que  se descubren  se dejan de  lado,  los conceptos  y  las  teorías, a  lo 

sumo,  se  reajustan,  pero  los  paradigmas  se  mantienen.  Pero  cuanto  tales  anomalías  se 

multiplican,  al  punto  que  ya  no  es  posible  darles  explicación  en  los  términos  teóricos 

normales, o bien, ignorarlas, se produce una crisis del paradigma establecido. Al cambiar 

un  paradigma  emerge  un  nuevo  paradigma  donde  se  establece  nuevamente  una  ciencia 

normal, al cambiar el paradigma cambian o surgen nuevas ramas de la las ciencias.   

Dentro  de  la  agricultura  podemos  decir  que  han  sido  preponderante  cinco  paradigmas 

productivos,  1)  la  difusión  del  vapor  en  el  siglo  XVIII;  2)  sistemas  de  transporte  de 

grandes  volúmenes  (ferrocarriles)  de  mercancías  y  en  la  gestación  del  frío  (barcos 

frigoríficos), las telecomunicaciones (telégrafo) a mediados del siglo XIX; 3) La química 

y  la  genética  vegetal  (tractores,  semillas  hibridas,  agroquímicos,  etc.)  desde  1920;  4)  la 

revolución  verde  (semillas  mejoradas,  trigos  con  germoplasmas,  etc.)  se  inicia  en  la 

6 

 

década  del  60;  5)  Actual  paradigma  biotecnológico,  informático  y  nanotecnológico  que 

desarrollaremos en el próximo apartado.  

Lo  destacable  de  Kuhn  es  la  ruptura  con  “la  concepción  heredada”  entendida  como 

epistemología  positivista,  esta  disrupción  se  basa  en  reconfigurar  el  rol  asignado  a  la 

historia  de  la  ciencia,  el  cuestionamiento  de  la  propia  ciencia  (como  conjunto   de  teorías 

objetivas, neutrales y verdaderas) abordándola en cambio como producto de  la actividad 

humana en una cultura determinada y el cuestionamiento de  la concepción positivista de 

progreso  tecnológico.  Por  otro  lado  los  postulados  de Kuhn  han  sido  también  criticados 

por muchos autores, en cuanto a su posición de poder de un grupo de agentes sobre otros 

que  impone  un  paradigma,  el  rol  de  las  instituciones,  etc.,  sin  embargo  su  herramental 

creemos que nos permite ampliar el rango de comprensión de lo que se quiere comunicar 

a un campo multidisciplinar.  

El  paradigma  de  la  revolución  verde  generó  una  forma  de  concebir  y  hacer  agricultura, 

de  entender  la  modernización  agrícola,  de  medir  el  desempeño  sectorial  y  una 

determinada  institucionalidad sectorial. El paradigma tecnológico de  la revolución verde 

es  hijo  de  la  sociedad  industrial  y  del  Fordismo  Alimentario.  El  núcleo  del  desafío 

tecnológico  de  la  revolución  verde  fue  el  aumento  de  los  rendimientos  por  hectárea 

(principalmente  del  trigo,  arroz  y  maíz)  para  combatir  de  esa  forma  el  hambre, 

especialmente  en  los  países  de  Asia.  La  revolución  verde  gestó  el  desarrollo  de  una 

agricultura  con  un  fuerte  contenido  tecnológico  consistente  en  variedades  de  alto 

rendimiento,  obtenidas  a  través  del  mejoramiento  genético  convencional,  el  uso 

intensivo  de  insumos  tecnológicos  como  fertilizantes  y  agroquímicos  que  permitieran 

aprovechar  el  potencial  genético  de  las  nuevas  variedades,  y  una  más  plena 

incorporación  de  la  racionalidad  económica  moderna  a  través  del  concepto  costo-

beneficio, mediante el uso ampliado de las tecnologías de gestión. Esta fue, en definitiva, 

su concepción de modernización agrícola. 

Junto a  la mecanización de  la producción  y  la difusión de  técnicas de cultivo  y prácticas 

agronómicas  de  manejo,  el  incremento  significativo  de  la  producción  agrícola  estuvo 

7 

 

fuertemente  ligado  al  mejoramiento  genético  incorporado  a  las  semillas.  Las  nuevas 

variedades  de  alto  rendimiento  de  trigo  y  los  híbridos  de  maíz  (también  de  sorgo  y 

girasol)  constituyeron  el  eje  de  las  semillas  mejoradas  obtenidas  (Gárgano  y  Souza, 

2013).  En  este  período  también  se  produjo  la  introducción  de  lo  que  décadas más  tarde 

se  revelaría  como  un  cultivo  clave:  la  soja,  que  gracias  al  ciclo  corto  de  los  trigos 

Mexicanos  introducidos  en  el  cono  sur  pudo  comenzar  a  sembrarse  inmediatamente 

después  de  la  cosecha  de  estos,  fomentándose  de  esta  manera  el  denominado  doble 

cultivo,  en  esta  etapa  fue  importante  el  rol  del  Estado,  por  medio  de  políticas  públicas 

activas a  través de  la extensión agropecuaria, por  ejemplo el  rol que cumplió el  Instituto 

Nacional Tecnológico Argentino (INTA) en Argentina.  

Los  cuestionamientos  o  preguntas  que  el  paradigma  de  la  revolución  verde  no  pudo 

resolver  se  orientaban  a  los  debates  ambientales  y  sociales  sobre  todo  la  degradación 

ambiental,  la  erosión  genética,  la  exclusión  de  la  mujer  y  el  aumento  de  las 

desigualdades, estas  fracturas  se manifestaron  en  la conferencia sobre medio ambiente  y 

desarrollo de  las Naciones Unidas de 1992, donde  se  comienza  a hablar de una  segunda 

revolución  verde,  sin  embargo  este  paradigma  estaba  agotado,  las  revoluciones 

biotecnológicas y la digital se encargarían de acrecentar las grietas y ponerle fin.  

El  nuevo  paradigma  productivo  conjuga  los  desarrollos  biotecnológicos,  informáticos 

(TICs) y nanotecnológicos, algunas de sus aplicaciones en las prácticas agronómicas son 

la  agricultura  de  precisión  en  reemplazo  del  manejo  uniforme  de  predios,  el  uso  de  las 

semillas  transgénicas  desarrolladas  por  multinacionales  Genéticamente  Modificadas 

(GM),  entre  ellas  la  más  difundida  la  de  soja  RR  (Round  up  Ready)  que  significa 

preparada  para  la  aplicación  de  Glifosato  (agroquímico),  la  siembra  directa  y  la 

producción en red. En este nuevo paradigma ganan terreno los enfoques sistémicos.  

Una  característica  distintiva  entre  uno  y  otro  paradigma  es  el  rol  de  la  difusión  de  las 

innovaciones  tecnológicas,  en  el  caso  de  la  revolución  verde  es  el Estado  quien  difunde 

los  cambios  e  innovaciones  tecnológicas  (bienes  públicos)  y  en  el  caso  del  nuevo 

paradigma  es  el  sector  privado,  sobre  todo  empresas  multinacionales  y  asociaciones 

8 

 

empresarias  (bienes  privados  y  bienes  club)  que  son  las  encargadas  de  difundir  las 

nuevas modalidades productivas (AAPRESSID, ACREA, MONSANTO, etc.), hoy día el 

debate todavía sigue vigente sobre quién debe/debería pagar los desarrollos tecnológico.  

Las  innovaciones  pueden  ser  clasificadas  como  la  transformación  de  una  idea  en  un 

producto  nuevo  o mejorado  que  se  introduce  en  el mercado,  y  comprende  el  proceso  de 

modernización  (Cap  y  Obschatko,  1993).  Puede  visualizarse  como  una  sucesión  de 

etapas  definidas,  con  períodos  en  los  cuales  se  da  una  configuración  estructural  de  la 

economía  agropecuaria  caracterizada  por  la  difusión  masiva  de  una  tecnología 

dominante  y  resultado  de  una  innovación  (o  grupo  homogéneo  de  innovaciones) 

tecnológica.  

La  incorporación de nuevas  tecnologías produce, desde  la óptica económica, el aumento 

de  la  productividad  del  suelo,  de  la  renta  del  mismo  y  rentabilidad  del  negocio 

agropecuario, dinamiza el crecimiento económico de  la actividad y de otras relacionadas 

a  la  red  de  actividades  que  componen  el  modelo  productivo,  pero  además  ocasiona  un 

conjunto de impactos en otras variables deseados e indeseados. 

El  aumento  de  la  productividad  y  del  excedente  económico  a  partir  del  progreso 

tecnológico,  trae  aparejada  la  diferente  capacidad  de  los  distintos  agentes  sociales  de 

apropiarse de  la  renta del  suelo  y  la  capacidad de  acumulación  y  ampliación  del  capital. 

La  apropiación  depende,  entre  otras  cuestiones,  de  la  propiedad  de  los  factores  de  la 

producción,  las  características de  los mercados de  los  insumos  y de  los  sesgos  en  el  uso 

de  factores  que  generan  las  innovaciones  incorporadas  en  la  producción  generalmente 

ahorradoras de mano de obra. 

Los  países  del  MERCOSUR,  históricamente  han  sido  un  importador  de  cierto  tipo  de 

innovaciones  agropecuarias,  sin  embargo  en  las  últimas  décadas  han  realizado 

innovaciones  en  la  fase  de  fitomejoramiento  biotecnológico  (adaptaciones  de  cultivos), 

que  es  de  menor  calidad  o  no  óptimo  desde  el  punto  de  vista  de  la  dependencia 

tecnológica,  que  la  generación  propiamente  dicha  de  productos  biotecnológicos,  lo  que 

los ubica como países periféricos en relación a los centros de innovación internacionales.  

9 

 

En  cuanto  a  la  naturaleza  de  las  innovaciones  agropecuarias,  podemos  distinguirlas 

según  los  tipos  principales  de  tecnologías:  las  que  crean  insumos  o  mejoran  los 

existentes,  las  de  procesos  y  las  que  crean  productos  o  mejoran  los  existentes.  Por  lo 

tanto,  la  investigación  aplicada  está  dirigida  a  mejorar  los  insumos,  los  procesos  o  los 

productos (Piñeiro, 2003). 

En  el  sector  agropecuario  la  innovación  está  basada,  fundamentalmente,  en  el 

mejoramiento  de  los  insumos  y  bienes  de  capital  (como  las  semillas,  genética  animal, 

maquinarias,  agroquímicos,  equipos  -innovaciones mecánicas,  genéticas, químicas-  y  en 

los  procesos  productivos,  es  decir  la  agronomía  -innovaciones  agronómicas)  y  las 

mejoras en la administración y gerenciamiento de las empresas agropecuarias. 

El  primer  tipo  de  tecnologías  son  “bienes  privados”  (principio  de  la  exclusión),  ya  que 

son  desarrolladas  por  las  empresas  que  producen  y  comercializan  los  productos 

resultantes  (fertilizantes,  herbicidas,  semillas,  maquinarias  agrícolas,  equipos  agrícolas, 

etc.).  En  cambio,  el  segundo  tipo  de  tecnología  son,  en  general,  “bienes  públicos”  y, 

consecuentemente,  son  desarrolladas  principalmente  por  instituciones  públicas,  ya  que 

está  relacionada  con  la posibilidad de no  apropiación  del  aumento de  la productividad  y 

del  excedente  que  ésta  genera.  La  consecuencia  organizativa  de  la  propiedad  de  estos 

tipos  de  tecnologías  es  que  la  mayor  parte  de  la  misma  está  desarrollada  fuera  de  la 

empresa agropecuaria. 

10 

 

  

III. Metodología 

En cuanto a la metodología se realiza un estudio comparado, entendiendo que esta es una 

herramienta fundamental en el análisis que agudiza nuestro poder descriptivo y  juega un 

papel  fundamental  en  la  formulación  de  conceptos,  enfocando  similitudes  sugestivas  y 

contrastante entre casos (Collier, 1993). Nos focalizaremos en el “proceso” que ocasiona 

la  ampliación  de  la  frontera  agropecuaria  en  el MERCOSUR,  este proceso determinante 

está  centrado  en  la  aplicación  de  innovaciones  tecnológicas  disruptivas  (semilla 

transgénica, glifosato  y  siembra directa) con un hecho puntual  en  relación directa  con  la 

política  del  Estado  en  materia  de  regulación,  el  uso  de  organismos  genéticamente 

modificados (OGM), lo que posibilita políticamente su uso y comercialización.  

El caso más notorio de OGM es el de la semilla transgénica de soja RR Round Up Ready, 

estos  cambios  regulatorios  y  tecnológicos  posibilitaron  la  expansión  territorial  del 

cultivo  de  soja  transgénica  ampliándose de  esta manera  la  frontera  agropecuaria  en  todo 

el Cono Sur. 

 El  objetivo  de  la  comparación  es  el  examen  de  un  número  reducido  de  casos  con  la 

finalidad  de  demostrar  que  tan  diferentes  son,  estableciendo  así  un  marco  para  la 

interpretación  de  como  los  procesos  paralelos  de  cambio  (en  nuestro  caso  la 

desregulación  del  uso  y  comercialización  de OGM  y  el  impacto  del  cambio  tecnológico 

en  la  frontera  agropecuaria)  se  juegan  de  diferentes  maneras  dentro  de  cada  contexto 

político y social.  

El  ámbito  espacial  lo  constituyen  los  espacios  nacionales  (países)  pero  en  ocasiones  se 

misturará  con  análisis  subnacionales  de  regiones  de  los  países  analizados  donde  el 

fenómeno es más marcado. Respeto a  la temporalidad el estudio es de  tipo sincrónico ya 

que  nos  interesa  comparar  en  el  tiempo  como  fue  dándose  el  proceso. Al  ser  un  estudio 

comparativo se utilizan variables para operacionalizar conceptos en pos de construir una 

matriz  de  datos  con  la  finalidad  de  pasar  a  una  instancia  superadora  de  construcción  de 

un set de indicadores que visualicen el proceso antes mencionado. Dentro de la matriz de 

11 

 

datos de  incluirán variables  tales  como: comparación  temporal de  los años en  los que  se 

aprobaron  los  OGM  en  cada  uno  de  los  países,  la  evolución  de  la  participación  de  las 

hectáreas  sembradas  con OGM  en  cada país,  la  evolución de  las producción de  soja por 

país,  la  evolución  de  las  hectáreas  cultivadas  con  soja,  el  total  de  hectáreas  cultivadas  y 

producción  de  soja  para  el  Mercosur  y  la  evolución  comparativa  de  los  rendimientos 

promedio del cultivo de soja. 

En  cuanto  a  las  fuentes  de  información  en  primer  término  se  analizó  la  producción 

teórica  existente  en  los  repositorios  institucionales  de  las  instituciones  miembros  del 

Comité  Académico  de  Desarrollo  Regional  de  la  AUGM  y  de  varios  números  de  la 

Revista  Pampa 

interuniversitaria  de  Estudios  Territoriales  coproducida  por 

la 

Universidad  Nacional  del  Litoral  de  Argentina  y  de  la  Universidad  de  la  República  del 

Uruguay,  en  segundo  término  se  consultó  la  información  de  los  organismos  estadísticos 

nacionales,  provinciales  y/o  estaduales  de  los  distintos  países,  INDEC,  y  del Ministerio 

de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación de la Argentina (SIIA), del IBGE, Brasil, 

DIEA  del  Ministerio  de  Ganadería,  Agricultura  y  Pesca  del  Uruguay,  además  de  

entidades  empresariales  tales  como  la  Bolsa  de  Comercio  (BCR)  y  Cereales  y  de 

organismos  internacionales  como  USDA  (Departamento  de  Agricultura  de  Estados 

Unidos),  FAO  (Organización  de  las  Naciones  Unidas  para  la  Alimentación),  y  anales 

estadísticos de la CEPAL (Comisión Económica para Latinoamérica) y Banco Mundial.   

 

12 

 

 

IV. Análisis y discusión de datos 

 

La  historia  del  cultivo  de  soja  no  está  clara.  La  literatura  reporta  que  en  China  era 

bastante cultivada y utilizada como alimento, cientos de años antes de que se hicieran los 

primeros registros estadísticos. En América, la primera fecha de referencia data de 1804, 

cuando  se  informó  de  su  desempeño  en  el  Estado  de  Pennsylvania,  Estados  Unidos  de 

América  (EE.  UU.).  El  interés  de  los  productores  norteamericanos,  sin  embargo,  sólo 

empezó a surgir después de 1880. 

En  Europa,  el  profesor  Friedrich  Hamberlandt  de  la  Universidad  de  Viena,  fue  un  gran 

difusor  y  alentador  para  el  cultivo  de  soja.  En  1873  obtuvo,  en  la  exhibición  en  Viena, 

Diecinueve  variedades  procedentes  de  Japón  y  China.  En  1876  fueron  distribuidas  

semillas  de  soja  a  varios  países  europeos: Austria,  Alemania,  Polonia, Hungría,  Suiza  y 

los Países Bajos. 

En  Brasil,  fue  presentado  su  cultivo  en  1882  en  el  estado  de  Bahía  por  Gustavo  D'utra. 

En  Argentina,  las  primeras  pruebas  se  llevaron  a  cabo  en  1990  en  la  Estación 

Experimental  INTA  Córdoba.  En  1921,  se  introdujo  en  Paraguay  (Bonato  &  Bonato, 

1987).  

Durante la primera mitad del siglo XX, la producción de soja en el continente americano 

estuvo  concentrada  en  los  Estados Unidos  de  América  (EEUU).  La  concentración  de  la 

producción de soja en  los EEUU se dio después de  la Segunda Guerra Mundial a raíz de 

los  derechos  casi  exclusivos  de  la  producción  global  y  exportación  de  soja  –  entre  otros 

cultivos  oleaginosos  –  que  los  EEUU  adquirió  a  través  del  Plan Marshall  y  el  Acuerdo 

General  Sobre  Aranceles  Aduaneros  y  Comercio  (GATT,  por  su  sigla  en  inglés) 

(Schlesinger, 2008). 

Sobre  la  producción  de  soja  en  el  MERCOSUR,  podemos  establecer  tres  etapas  bien 

marcadas y diversas características como se aprecia. (Tabla 1).   

 

13 

 

 

La gran expansión del cultivo de soja en  los últimos 30 años, no hubiera sido posible (al 

menos  a  las  tasas  que  se  registraron)  sin  una  coyuntura  que  lo  permitiera,  esta 

principalmente se dio por la difusión de nuevos conocimientos técnicos esencialmente la 

innovación biotecnológica. El elemento más novedoso de la moderna biotecnología es el 

desarrollo  de  la  ingeniería  genética,  esto  es,  un  conjunto  de  técnicas  que  permiten  la 

modificación dirigida y controlada de un genoma, agregando, eliminando o modificando 

alguno  de  sus  genes  (Sztulwark,  2005).  Esto  se  dio  con  la  semillas  transgénica  de  soja 

RR desarrollada por la internacional Monsanto que junto con la aplicación de glifosato y 

el  cultivo  bajo  el  método  de  siembra  directa  (tecnología  ahorradora  de  costos), 

14 

Tabla I: Etapas de Introducción y Consolidación de la producción de soja en el MERCOSUR ETAPA PERIODO DESCRIPCIÓN ROL DEL ESTADO Introducción I Desde finales de siglo XIX hasta fines de los 60´ Fines experimentales, adaptación de cultivos y autoabastecimiento Nulo.  Revolución Verde II Desde la década de los 70´ hasta mediados de los 90´ Consolidación y expansión del cultivo, producción para comercialización , semillas hibridas y mecanización Fuerte a través de instituciones y políticas públicas directas. Hegemonía III Desde mediados de los 90´ en adelante Innovaciones radicales (paquete: Siembra Directa, Semilla transgénica, Glifosato), expansión de frontera agrícola,  sustitución de cultivos y relocalización de actividades Débil, se limita a dirimir marcos regulatorios para la comercialización de semillas OGM.  Predomina una visión neo-extractivista, congruente con una reprimarización del sector agropecuario. Fuente: Elaboración Propia.    

conformaron  un  nuevo  paquete  tecnológico  integral  que  afectó  la  manera  en  que  se 

utilizó  y  gestionó  el  suelo  y  produjo  la  separación  de  la  propiedad  de  la  tierra  de  quien 

desarrolla  las  actividades  lo  que  se  tradujo  en  una  fuerte  contratación  de  servicios 

agropecuarios.  

Otros  factores  que  cooperaron  para  la  gran  diseminación  de  la  soja  en  el  Mercosur 

fueron:  el  surgimiento  de  oportunidades  de  mercado  para  la  producción  de  soja  y 

derivados  a  altos  precios  en  el  mercado  internacional,  inclusión  de  la  producción  y 

consumo  de  soja  en  diferentes  programas  agrícolas  y  de  desarrollo,  fuertes  incentivos 

económicos  que  beneficiaron  al  sector  oleaginoso,  por  ejemplo:  Exención  de  impuestos 

a  la  industrialización  y el comercio de  la soja, apoyo  financiero para el  sector privado, y 

facilidades de  crédito,  la  construcción  de  infraestructura para  facilitar  el  transporte de  la 

soja cosechada y sus productos derivados.  

Toda  esta  evolución  se  materializo  gracias  a  una  coyuntura  determinada  por  la 

configuración  de  un  nuevo  modelo  de  organización  de  la  producción  muy  relacionado 

con  la  conformación  de  un  paquete  tecnológico,  la  existencia  de  programas  de 

mejoramiento  genético  establecidos  en  el  sector  privado  (y  estatal)  que  ayudaron  a 

adaptar  rápidamente  las  nuevas  variedades,  la  rápida  respuesta  del  sector  oficial  en 

materia  regulatoria  y  de  control  y  el  desarrollo  desde  los  años  ochenta  de  una  industria 

de  crushing  altamente  competitiva  a  nivel  internacional,  que  demanda  de  manera 

creciente la producción de semillas oleaginosas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 

 

 

Sin embargo la introducción de la semilla genéticamente modificada no fue pareja en los 

países  que  conforman  el  bloque  sino  que  se  dieron  situaciones  disímiles,  en  la  tabla  se 

detallan los años de aprobación del uso y comercialización de las semillas OMG. 

 

 

 

16 

 

 00,10,20,30,40,50,60,0010,0020,0030,0040,0050,0060,0070,0080,0090,00100,00Grafico 1. Corrimiento de la Frontera Agropecuaria y la de la superficie destinada a la producción de soja en el MERCOSUR SojaFrontera AgrícolaParticipaciónLiberalizaciónde la Soja Transgénica en ArgentinaFUENTE:Elaboración propia en basea datos de la USDA En el eje izquierdo  se  observa n los cambios en la participación del cultivo de soja Se incluyeen Frontera agropecuaria a los cultivos  oleaginosos, cereales e industrialesETAPA IETAPA IIETAPA IIITabla II: Año de aprobación de la semilla genéticamente modificada en el MERCOSUR PAÍS Año de aprobación de la semilla Round up Ready (MONSANTO) Argentina  1996 Brasil  1998 (provisoriamente/revocado por fallo judicial en 1999), 2005 definitivo  Paraguay  2004 Fuente: Elaboración en base a ISAAA (INTERNATIONAL SERVICE FOR ACQUISITION OF AGRI-BIOTECH APPLICATIONS)   

 

La  difusión  de  la  soja  transgénica  en  un  marco  de  economía  abierta  redundó  en  una 

estructura  de  producción  agrícola  altamente  competitiva  a  nivel  internacional.  Sin 

embargo,  ese  nivel  de  eficiencia  se  alcanza  en  una  actividad  (fase  de  fitomejoramiento) 

de  menor  “calidad”  que  la  biotecnológica,  determinando  un  patrón  de  especialización 

productivo “periférico”, (Sztulwark, 2005) 

 

 

Como  se  aprecia  en  el  grafico  1,  la  participación  de  la  soja  en  la  superficie  destinada  a 

agricultura (Cultivos Oleaginosos, cereales e Industriales), en la primera etapa previa a la 

revolución  verde,  no  registra  participación,  en  la  segunda  etapa  surge  fuertemente 

principalmente  en  Brasil  y  Argentina  alcanzando  una  participación  del  orden  de 

aproximadamente  entre  el  30%  y  35%,  en  la  tercera  etapa  definida,  no  solo  aumenta 

marcadamente  la  participación  del  cultivo  de  soja  hasta  alcanzar  en  el  año  2012  el  58% 

del  área  total  cosechada,  a  su  vez  se  aprecia  un  aumento  marcado  de  la  frontera 

agropecuaria,  esto  implica  la  incorporación  de  nuevas  tierras  por  desmonte,  ociosas  y/o 

el desplazamiento de otras actividades que antes se desarrollaban en esas tierras, proceso 

agotado en Argentina pero que aún continua en Brasil.  

17 

TABLA III: Porcentajes de utilización de semillas de Soja Genéticamente Modificadas en el Mercosur País/Año 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 Argentina  24% 57% 76% 87% 95% 95% 91% Uruguay  s/d s/d s/d s/d s/d 100% 99% Brasil  s/d s/d s/d s/d s/d 16% 18% Paraguay  s/d s/d s/d s/d s/d s/d s/d País/Año 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 Argentina  98% 99% 98% 100% 94% 99% 98% Uruguay  s/d 100% 100% 100% 100% 100% 100% Brasil  23% 24% 42% 56% 59% 65% 71% Paraguay  s/d s/d s/d s/d 99% s/d 97% Fuente: Elaboración propia en base a ISAAA, ArgenBio, Minagri   

El  cultivo  de  oleaginosas,  mayormente  el  de  soja  dentro  de  este  grupo,  presenta  una 

tendencia clara, aumentando  su participación de manera creciente a  fines de  los 70 en el 

MERCOSUR,  en  cambio  los  cultivos  industriales  y  el  de  cereales  pierden  peso  relativo 

representando  el  4,7%  y  el  34.2%  respectivamente  en  2012,  mostrando  claramente  el 

cambio en la matriz. 

 

 

 

Los cambios en la productividad de cada uno de los países analizados muestran una clara 

tendencia producto de la propagación de las innovaciones tecnológicas. 

 

 

18 

 0,0%10,0%20,0%30,0%40,0%50,0%60,0%70,0%80,0%90,0%1960/19611961/19621962/19631963/19641964/19651965/19661966/19671967/19681968/19691969/19701970/19711971/19721972/19731973/19741974/19751975/19761976/19771977/19781978/19791979/19801980/19811981/19821982/19831983/19841984/19851985/19861986/19871987/19881988/19891989/19901990/19911991/19921992/19931993/19941994/19951995/19961996/19971997/19981998/19991999/20002000/20012001/20022002/20032003/20042004/20052005/20062006/20072007/20082008/20092009/20102010/20112011/20122012/20132013/2014Grafico 2. Participación de los diferentes cultivos en lasuperficie agrícola cosechada total en el MERCOSUR OleaginosasCerealesCultivos IndustrialesFUENTE: En base a datos de la USDA Liberalizaciónde la Soja Transgénica en Argentina 

 

Al  analizar  el  comportamiento  de  cada  uno  de  los  países  que  conforman  el  bloque 

regional, sin lugar a dudas en volúmenes de producción Brasil y Argentina constituyen el 

49% (año 2012) a nivel mundial y si bien su evolución histórica fue creciente, se observa 

una  clara  aceleración  del  proceso  a  partir  de  la  liberalización  de  la  soja  transgénica,  o 

etapa  III  antes  definida.  El  caso  de  Uruguay  representa  el  1%  a  nivel  mundial  y  su 

evolución  muestra  una  tendencia  exponencial  a  partir  de  mediados  de  principios  de  los 

2000, esto se relaciona con la aprobación de del uso de soja GM. 

A modo  de  resumen  se muestran  en  la  siguiente  imagen  las principales diferencias  en  la 

evolución histórica en la temática entre los países miembros de MERCOSUR. 

 

19 

TABLA IV: Comparación de la Productividad del cultivo de soja en Toneladas/año comparadas entre cultivos de variedades convencionales y Organismos Genéticamente Modificados.  Argentina  Brasil  Paraguay  Uruguay  Años   1995-1995 1991-2004 1991-2003 1991-1995 Productividad Media Variedades Tradicionales  2.17 2.30 2.08 1.61 Años  1996-2009 2005-2010 2004-2010 1996-2010 Productividad Media Variedades OMG 2.52 2.64 2.18 1.87 Fuente: GenØk   

 

Si  analizamos  la  evolución  de  lo  acontecido  en  cada  país  a  partir  de  la  hipótesis 

planteada  observamos  que  se  verifica  el  impacto  de  los  cambios  tecnológicos  reflejados 

en el aumento de la producción de soja en cada uno de los países estudiados con algunas 

 

singularidades.  

 

20 

Ilustración 1: Superficie de soja cultivada en Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay y Bolivia (1980/81, 1990/91, 2000/01 y 2010/11) Fuente: En base a Valdemar Joao Wesz Junior, 2016  

 

 

21 

 

 

22 

 

 

 

V. Conclusiones 

El  modelo  de  los  agronegocios  se  ha  expandido  velozmente  en  los  cuatro  países  del 

MERCOSUR con ciertas diferencias cualitativas y cuantitativas en cuanto a la dinámica, 

sus  orígenes,  condicionantes  agroecológicos  y  políticas  pero  con  fuertes  similitudes  en 

cuanto  sus  impactos  económicos, medioambientales,  y  sociales.  El modelo  hegemónico 

“agrobusiness”  con  sus  fortalezas  y  “grietas”  han  posicionado  al MERCOSUR  como  el 

productor  y  exportador  más  importante  a  escala  mundial.  Como  principales  resultados 

encontramos  al Mercosur  como  big  player,  formador  de  precios  en  el mercado mundial 

de  soja,  las  estimaciones  recientes  de  la  producción  de  soja  de  Argentina,  Brasil, 

Paraguay  y Uruguay  (2016/2017) asciende  a 185,8 millones de  toneladas que  representa 

aproximadamente  el  52%  de  la  producción  mundial  (351.77  millones  de  toneladas) 

(USDA). 

Esta elevada y creciente participación en la producción mundial de soja es producto de la 

expansión de  la  frontera agrícola a partir de  la aplicación del paquete  tecnológico  lo que 

ha  consolidado  la  integración  de  la  trama  sojera  regional  al  mercado  internacional 

profundizando la histórica inserción de la región como proveedor de bienes primarios de 

acuerdo  al  pretérito  esquema  de  división  internacional  del  trabajo  basado  en  el 

aprovechamiento  de  ventajas  comparativas  naturales  derivadas  de  la  fertilidad  de  los 

suelos  hoy,  denominado  por  algunos  autores  como  el  neo-extractivismo,  aunque  con  un 

uso  más  intensivo  del  mismo  pero  que  a  pesar  del  aumento  de  las  inversión  en 

maquinarias y equipos en el agro continua siendo de tipo extensivo. 

Desde el punto de vista macroeconómico, el modelo de acumulación de los cuatro países 

del  MERCOSUR  ha  producido  o  reforzado  la  primarización  de  sus  estructuras 

económicas  aumentando  las  brechas  de  desarrollo  en  la  matriz  productiva.  Además  se 

observa  un  aumento  de  la  vulnerabilidad  de  sus  economías  debido  a  la  pobre 

diversificación  de  los  destinos  de  sus  exportaciones,  lo  que  ha  generado  una  fuerte 

dependencia en el flujo de divisas y stock de las mismas, producto además de una visible 

23 

 

concentración  en  la  etapa  de  comercialización  internacional,  constituido  por  un  número 

reducido  de  operadores  transnacionales.  Por  lo  tanto,  el  equilibrio  del  sector  externo 

presenta una  fuerte dependencia de  la política  cambiaria, de  los  aciertos o  errores  en  las 

políticas  económicas  domésticas,  en  un  contexto  condicionado  por  la  concentración  del 

sector exportador. 

Este  gran  avance  desde  el  punto  de  vista  económico,  propiciado  por  los  avances  de  la 

biotecnología  (biopoder)  llevado  a  la  práctica  por  medio  de  una  la  biopolítica  por  una 

red  de  actores:  principalmente  empresas  transnacionales  y  agentes  de  la  sociedad  civil, 

en  conveniencia  con  un  Estado  laxo,  han  impuesto  un  modelo  de  agronegocios  con 

múltiples fisuras, ocasionado una expansión de la frontera agraria sin parangón, procesos 

de  expulsión  de  mano  de  obra  por  sustitución,  concentración  de  la  propiedad  y  uso  del 

suelo, auge de negocios financieros, reconversión y expulsión de actividades productivas, 

especialización  agrícola  y  consecuentemente  pérdida  de  diversidad,  cambios  en  los 

hábitos  de  trabajo  familiar,  migraciones  rurales-  urbanas,  reconfiguración  de  paisajes  y 

contaminación  ambiental.  En  este  último  aspecto,  la  visibilidad  del  riesgo  es  creciente, 

ya  no  solo  para  las  poblaciones  afectadas,  sino  también  para  la  sociedad  en  su  conjunto 

quien  comienza  a  demandar  -siempre  en  forma  tardía  porque  no  se  visualizaban  los 

riesgos-  información  sobre  los  alcances  de  los  posibles  efectos  en  la  salud,  el  ambiente, 

el paisaje, los actores sociales, etc. 

 

24 

 

 

VI. Bibliografía 

Anlló  G.,  Bisang,  R.  y  Salvatierra,  G.  (ed.)  (2010).  Cambios  estructurales  en  las  actividades 

agropecuarias. De  lo  primario  a  las  cadenas  globales  de  valor.  Documentos  de  proyectos 

50, 

Santiago 

de 

Chile: 

CEPAL. 

Recuperado 

de 

http://www.iadb.org/intal/intalcdi/PE/2010/07301.pdf  

Arbeletche, P., Carballo, C. (Noviembre de 2008). La expansión agrícola en Uruguay: algunas de 

sus  principales  consecuencias.  Trabajo  presentado  en  XXXIX  Reunión  Anual  de  la 

AAEA y Tercer Congreso Rioplatense de Economía Agraria, Montevideo , Uruguay.  

Aretio-Aurtena, B. (2012). El MST en el marco de la cuestión agraria brasileña (Tesis doctoral). 

Universidad de Castilla – La Mancha. Ciudad Real. 

Arias,  S.,  Moya,  M.  y  Souza  Casadinho,  J.  (2006).  Estructura  agraria  y  cultivos  transgénicos. 

Revista Enlace, 73, 10-15.  

Barrera, A. (2011). Nuevas realidades, nuevos paradigmas:  la nueva revolución agrícola. Revista 

ComunICCA, 7, 10-21. Recuperado de http://repiica.iica.int/docs/b2150e/b2150E.pdf  

Bonato,  E.  R.  &  Bonato,  A.  L.  (1987).  A  soja  no  Brasil:  História  y  Estatistica  (Documento  de 

Trabajo 21), Londrina: EMBRAPA-CNPSo. 

Bravo, E. (2005). Derechos de propiedad intelectual y los OGM. Revista Biodiversidad, sustento 

y culturas, 44, 8-12.  

Cap,  E.  J.,  Obschatko,  E.  S.  de,  Castronovo,  A.  J.  P.,  Miranda,  O.,  Serignese,  A.  (1993).  Perfil 

tecnológico  de  la  producción  agropecuaria  argentina  (Informe).  Buenos  Aires:  Instituto 

Nacional de Tecnología Agropecuaria.  

Caruso, E. (2005). Los caminos de  la deforestación en Brasil: cómo la soja y  la ganadería están 

destruyendo 

la  Amazonía 

con 

la 

ayuda 

de 

la  CFI, 

recuperado 

de 

http://www.ecoportal.net/Eco-

Noticias/Los_caminos_de_la_deforestacion_en_Brasil_como_la_soja_y_la_ganaderia_es

tan_destruyendo_la_Amazonia_con_la_ayuda_de_la_CFI  

25 

 

Castro,  E.  (2004).  El  vocabulario  de  Michel  Foucault:  Un  recorrido  alfabético  por  sus  temas, 

conceptos y autores. Universidad Nacional de Quilmes: Argentina.  

CEPAL  (Comisión  Económica  para  América  Latina  y  el  Caribe)  (2008).  La  transformación 

productiva 20 años después. Viejos problemas, nuevas oportunidades. Santiago de Chile.  

Recuperado 

de 

http://www.eclac.cl/publicaciones/xml/7/33277/2008-117-SES.32-

Latransformacion-WEB_OK.pdf . 

CEPAL,  FAO,  IICA  (2011).  Perspectivas  de  la  agricultura  y  del  desarrollo  rural  en  las 

Américas:  una  mirada  hacia  América  Latina  y  el  Caribe.  Volatilidad  de  precios  en  los 

mercados  agrícolas  (2000-2010):  implicaciones  para  América  Latina  y  opciones  de 

políticas. 

Recuperado 

de 

http://www.eclac.org/publicaciones/xml/1/43301/Boletin1CepalFao03_11.pdf. 

Collier, D. (1993). Método Comparativo. Revista Uruguaya de Ciencia Política, 6.  

Coriat,  B.,  Orsland,  F.  &  Weinstein,  O.  (2003).  Does  Biotech  Reflect  a  New  Science-based 

innovation Regime? Industry and Innovation, 10(3). 

Dall’agnol,  A.  (Junio,  2006).  La  soja  en  Brasil.  Evolución,  Causas,  Impactos  y  Perspectivas.  

Recuperado de http://www.acsoja.org.ar/images/cms/contenidos/410_b.pdf  

Digilio,  P.  (2008).  La  biotecnología  en  los  límites  de  la  biopolítica.  En  Bartleby:  preferiría  no. 

Lo biopolítico, lo post-humano, Buenos Aires: La Cebra.  

Fassi, M.  (2006). Paraguay, un  territorio en disputa. Periferias,  Revista de Ciencias Sociales, 13. 

Recuperado 

de 

http://www.herramienta.com.ar/revista-herramienta-n-40/agricultura-

empresarial-y-globalizaciones-los-efectos-de-la-soja-transgenic . 

Fassi, M. (2008). Agricultura empresarial y globalizaciones. Los efectos de la soja transgénica en 

Paraguay.  Presentado  en  Seminario-taller:  Impactos  y  consecuencias  de  la  expansión  del 

monocultivo de soja transgénica, IGG-UBA, Buenos Aires. 

Foucault, M. (2002). Defender la sociedad. Curso en el Collége de France (1975-1976). Buenos 

Aires: Fondo de Cultura Económica. 

Foucault, M. (2007a). La vida: la experiencia y la ciencia. En Rodríguez, F. y Giorgi, G. (comps.). 

Ensayos sobre biopolítica. Excesos de vida. Buenos Aires: Paidós. 

26 

 

Foucault, M. (2007b). Nacimiento de la biopolítica. Curso en el Collége de France (1978-1979). 

Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica. 

Gárgano,  C.  y  Souza,  P.  (2013).  Investigación  pública  orientada  al  agro  en  la  Argentina: 

apropiación,  trayectorias  y  disputas. Revista Voces del Fénix, 4, 127-133. Recuperado de 

http://www.vocesenelfenix.com/category/ediciones/n%C2%BA-4  

GenØk - Centre for Biosafety. (2017). Recuperado de  http://genok.com/research/publications/  

Gudynas,  E.  y  Pardo,  M.  (Marzo,  2006).  “Los  claroscuros  de  la  soja  en  el  Cono  Sur”.  El  país 

agropecuario. 

Recuperado 

de 

http://www.agropecuaria.org/polemicasoja/GudynasPardoDebatePolAgrop.pdf . 

Hendel, V. (Agosto, 2010). La expansión del monocultivo de soja transgénica en el MERCOSUR. 

¿Un  proyecto  regional?  (1990-2000).  Trabajo  presentado  en  III  Bienal  del  Coloquio  de 

transformaciones territoriales, AUGM, Buenos Aires.  

ISAAA  (International  Service  for  the  Acquisition  of  Agri-biotech  Applications).  (2017). 

Recuperado de http://www.isaaa.org/gmapprovaldatabase/ 

Kuhn,  T.  (2004).  La  estructura  de  las  revoluciones  científicas.  México:  Fondo  de  Cultura 

Económica. 

Lakatos, I. (1983). La metodología de los programas de investigación científica. México: Madrid 

Alianza.  

Miller,  P.  Y  Rose,  N.  (2009).  Governing  the  present.  Governing  the  Present:  Administering 

Social and Personal Life. Cambridge: Polity Press.  

ONG Reporter Brasil  (2008). El Brasil  de  los  Agrocombustibles:  Impactos  de  los  cultivos  sobre 

la  tierra,  el  medio  ambiente  y  la  sociedad  -  Soja  y  Ricino.  Recuperado  de 

http://reporterbrasil.org.br/documentos/brasil_de_los_agrocombustibles_v1.pdf  

Palau  Viladesa,  T.,  Cabello,  D.,  Naeyens,  A,  Rulli,  J.  y  Segovia,  D.  (2007).  Los  refugiados  del 

modelo agroexportador. Asunción: BASE-IS. 

Piñeiro,  M.  (2003).  Reflexiones  sobre  la  Política  Tecnológica  para  el  Sector  Agropecuario. 

Taller  de  Políticas  Hemisférica  de  Ciencia  y  Tecnología  e  Innovación  para  mejorar  la 

27 

 

competitividad  del  sector  productivo,  Buenos  Aires:  SECYT-OEA.  Recuperado  de 

http://www.grupoceo.com.ar/Papers/PapersCEO_009.pdf  

Piñeiro,  M.  (Noviembre,  2003).  Reflexiones  sobre  la  Política  Tecnológica  para  el  Sector 

Agropecuario.  Presentado  en  Taller  de  Políticas  Hemisférica  de  Ciencia  y  Tecnología  e 

Innovación  para  mejorar  la  competitividad  del  sector  productivo,  SECYT-OEA,  Buenos 

Aires. Recuperado de http://www.grupoceo.com.ar/Papers/PapersCEO_009.pdf  

Rivera, G. y Soto, R. (2014). La Gubernamentalidad: un enfoque para entender cómo se gobierna 

el 

presente. 

Presentado 

en  Congreso 

Prealas 

2014.  Recuperado 

de 

http://prealas2014.unpa.edu.ar/sites/prealas2014.unpa.edu.ar/files/ckeditor/46/La%20Gub

ernamentalidad%20un%20enfoque%20para%20entender.pdf  

Rodríguez,  P.  (2010).  El  renacimiento  de  la  biopolítica. Notas  para  un  balance.  Revista  Tramas, 

32. 

Rose,  N.,  O’malley,  P.  &  Valverde,  M.  (2006).  Governmentality.  Annual  Review  of  Law  and 

Social Science, 6.  

Rose,  N.  (2012).  Políticas  de  la  vida:  Biomedicina,  poder  y  subjetividad.  La  Plata:  Editorial 

Unipe. 

Schlesinger,  S.  (Julio,  2008).  Soja:  o  grão  que  segue  crescendo  (Documento  de  Discusión 

Número 21). Grupo de Trabalho sobre Desenvolvimento e Meio Ambiente nas Américas. 

Recuperado de http://ase.tufts.edu/gdae/Pubs/rp/DP21SchlesingerJuly08.pdf  

Sloterdijk, P. (2003), Temblores de aire: en las fuentes del terror, Valencia: Pretextos. 

Sonnet,  F.  &  Recalde,  M.  L.  (1997).  The  Structural  Changes  in  the  Argentinean  and  Brazilian 

Agriculture.  Presentado  en  XXXII  Reunión  Anual  de  la  Asociación  Argentina  de 

Economía Política, Bahía Blanca.  

Sztulwark, S y Lavarello, P. (2009). Tecnologías desincorporadas e inserción internacional de las 

empresas biotecnológicas argentinas. Comercio Exterior, 59(6).   

Sztulwark, S. (2005). Especialización Productiva y Subdesarrollo en el Paradigma  Informacional. 

Una  aproximación  a  Partir  del  Caso  de  las  Semillas  Transgénicas  y  su  Difusión  en  la 

28 

 

Argentina.  Trabajo  presentado  en  Seminario  Latinoamericano  de  Gestión  Tecnológica. 

ALTEC, Brasil. 

Teubal, M., Domínguez, D. y Sabatino, P.  (2005). Transformaciones  agrarias en  la Argentina. El 

campo argentino en la encrucijada, 13-52. Buenos Aires: Alianza.  

Trigo,  E.,  Chudnovsky,  D.,  Cap,  E.  y  López  A.  (2002).  Los  Transgénicos  en  la  Agricultura 

Argentina. Una historia con final abierto. Buenos Aires: Libros del Zorzal. 

Ugarte,  J.  (2006). Biopolítica. Un  análisis de  la  cuestión.  Claves de  razón práctica, 166, pp. 76-

82. Recuperado de http://www.biopolitica.cl/docs/Biopolitica_un_analisis.pdf  

USDA  (Department  of  Agriculture,  US).  (2017).  Economic  Research  Service.  Recuperado  de 

https://www.ers.usda.gov/ 

Vitelli,  G.  (2012).  Las  incidencias  de  los  paradigmas  tecnológicos  mundiales  sobre  la  pampa 

húmeda  argentina  desde  el  siglo  XIX,  Voces  en  el  Fénix,  12.  Recuperado  de 

http://www.vocesenelfenix.com/category/ediciones/n%C2%BA-12. 

Wesz, V. J. (2014). O mercado da soja e as relações de  troca entre produtores rurais e empresas 

no Sudeste de Mato Grosso (Brasil). (Tesis de Doctorado). Universidade Federal Rural do 

Rio de Janeiro. Rio de Janeiro. 

 

29 

