1 

¿El Estado es reproductor de las desigualdades? 

 

Introducción. 

Se  sostiene  que  dadas  las  condiciones  en  que  se  engendra  el  capitalismo  y  sus  mecanismos  de 

expansión  que  emplea  (Vbg.  derechos  exclusivos  de  propiedad  privada  sobre  los  comunales  y/o 

comunitarios,  mercantilización  del  espacio  basado  en  procesos  coloniales  e  imperiales)  hace  que 

este  capitalismo  extractivista  y  depredador  con  el  afán  sólo  de  rentabilidad  y  ganancia,  se 

reproduzcan  exponencialmente  cada  vez  más  las  brechas  económicas  y  sociales  entre  regiones 

mundiales,  nacionales  y  locales.  En  otras  palabras,  la  economía  capitalista  cuenta  con  una 

naturaleza  inherente  de  reproducir  desarrollo  desigual  e  incluso  ésta;  es  una  estrategia  que  le  es 

propia  al  capital  para  poder  expandirse  en  los  ámbitos  mundiales,  nacionales,  regionales  y  locales 

en  los  niveles  inter  e  intra  (el  imperialismo  formal  e  informal  -coloniaje-  aprovecha  estás 

desigualdades  para  poder  expandirse mundialmente). Es  decir,  el  proceso  de  desarrollo  económico 

capitalista  es  un  proceso  desigual,  que  no  afecta  de manera  uniforme  a  todas  las  regiones  y  países ; 

son  los  patrones  de  distribución  territorial  (ordenamiento  territorial  excluyente)  los  que  determinan 

en última instancia las perspectivas de un desarrollo regional desigual.  

En  otras  palabras,  el  sistema  de  producción  capitalista  no  es  un  sistema  diseñado  para 

ampliar  el  bienestar  de  los  habitantes  de  un  país,  sus  metas  son  las  máximas  ganancias  y  tasas  de 

acumulación. Estas metas son  incompatibles con un nivel de concentración de riqueza económica y 

aumento generalizado en el nivel de bienestar social.  

Incluso  el  propio  Fondo  Monetario  Internacional  y  el  Banco  Mundial  -FMI  y  BM- 

(Organismos  internacionales  que  han  impuesto  programas  de  ajuste  y  estabilización  y  que   se  han 

traducido éstos, en efectos sociales negativos irreversibles en el bienestar social de las poblaciones). 

Se  reconoce  ahora  por  parte  de  estos  organismos,  que  la  desigualdad  de  ingreso  en  los  países 

pertenecientes a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), entre los 

que  se  cuenta México,  se  incrementó más  entre  2010 y  2012  que  en  los  doce  años  precedentes. La 

desigualdad en el  ingreso  llegó a un nivel históricamente elevado, atribuyéndose dicho crecimiento 

a la brecha de la liberalización de los flujos de capital –una de las políticas que marcaron el reciente 

proceso de mundialización de la economía- y a las medidas de reducción del déficit fiscal adoptados 

por algunos gobiernos (González, R 2013).  

El  artículo  elaborado  por  Laurece  Ball,  Davide  Furceri  y  Prakash  Loungani  (2013), 

economistas y consejeros del Departamento de Investigación Económica del FMI, explican que dos 

factores  fundamentales  han  contribuido  a  la  desigualdad  del  ingreso.  El  primero  de  los  factores 

citados por  los expertos del FMI es  la apertura de  los mercados de capitales a recursos del exterior, 

 

2 

conocida como la liberalización de la cuenta de capital y que hace posible el flujo de recursos de un 

país a otro, prácticamente sin restricciones. La cuenta de capital incluye: la inversión como acciones 

y bonos, así como préstamos bancarios. El segundo factor que genera desigualdad en el ingreso, son 

las  políticas  aplicadas  por  los  gobiernos  para  reducir  sus  déficit  presupuestales,  conocidas  como 

“consolidación fiscal”. 

La  evidencia  encontrada  por  los  burócratas  del  FMI  y  que  después  de  analizar  58  casos  de 

reformas de este tipo en 17 economías avanzadas, es que  la liberalización de  la cuenta de capital es 

seguida  por  un  significativo  y  persistente  incremento  en  la  desigualdad.  Mientras  tanto,  la 

consolidación  fiscal  -combinación  de  recorte  de  gastos  y  aumento  de  impuestos  para  reducir  el 

déficit fiscal- ofrece resultados parecidos. 

En  otras  palabras,  como  lo  sostiene  Robert  Hunter  Wade  (2001)  la  concentración  del 

ingreso  mundial  en  el  “quintil”  más  rico  de  la  población  resulta  chocante,  la  distribución  mundial 

del  ingreso  por  quintiles  de  población,  resulta  irónico  que  se  asemeje  a  una  compa  champaña,  con 

una parte  superior ancha y poco profunda y un pie delgadísimo. También  se    ilustra con  lo que nos 

explica  Stiglitz  (2012)  cómo  los  mercados  por  si  solos  no  son  eficientes  ni  estables  y  tienden 

acumular  la  riqueza  en manos  de  unos  pocos más  que  a  promover  la  competencia.  Revela  además 

cómo  las políticas de gobiernos  e  instituciones  son propensas  a acentuar esta  tendencia,  influyendo 

sobre los mercados en modos que dan ventaja a los más, frente al resto.  

El mismo  Paul Krugman  (2013)  en  un  artículo  publicado  por  el New   York  Time  de  2013  

señala  que  se  equivocan  los  que  dicen  que  el  mejor  argumento  para  poner  la  desigualdad  en  un 

segundo  plano  es  el  estado  depresivo  de  la  economía. ¿No  es  más  importante  para  restablecer  el 

crecimiento  económico  que  preocuparse  de  cómo  se  distribuyen  los  beneficios  del  crecimiento?  

Krugman, explica que esta idea no es tan acertada, pues en primer lugar, incluso si nos fijamos sólo 

en el impacto directo del aumento de la desigualdad en estadounidenses de clase media, de hecho es 

un negocio muy grande. Más allá de eso, la desigualdad probablemente jugó un papel importante en 

la creación de nuestro desastre económico, y ha jugado un papel crucial en nuestra incapacidad para 

cerrar brechas.  

Contrario  a  lo  que  había  explicado  Simón  Kuznets,  en  su  planteamiento  gráfico  de  la  “U  

invertida”, muestra que la desigualdad crece en los inicios de los procesos de industrialización, pero 

luego decrece de manera consistente conforme  los  ingresos convergen y el nivel de vida crece para 

todos.  Sin  embargo,  como  bien  lo  explica  Thomas  Piketty  (2014)1,  de  que  la  famosa  “curva  de 

                                                           
1 Otro mito que se derrumba es la visión optimista de Kuznets de una reducción de las desigualdades amedida 
que  el  desarrollo  económico  y  humano  avanza.  Kuznets  basó  su  predicción  en  una  serie  temporal  de  datos 
relativamente corta, entre 1920 y 1950. El paso a la escala del muy largo plazo operado por Piketty demuestra 

 

3 

Kuznets” (con forma de U invertida), no se cumple como tendencia estructural, sino como resultado 

de  un  conjunto  de  eventos  que  se  produjeron  a  partir  de  dos  guerra  mundiales  y  diversas  luchas 

políticas domésticas (reformas  fiscales,  socialdemocracia europea, Nuevo Trato Roosevelt, etc.), es 

decir, que la famosa curva de Kuznets; es más resultado de una anomalía, que otra cosa.  

      En  realidad,  se  ha  cuantificado  que en  promedio,  los  estadounidenses  siguen 

siendo mucho más  pobres de  lo que  eran  antes de  la  crisis  económica. Por  la parte  inferior 

del 90 por ciento de las familias, este empobrecimiento refleja tanto una tarta económica en 

contracción y una participación cada vez menor de ese pastel. ¿Qué era más importante? La 

respuesta,  sorprendentemente  es  que  son  más  o  menos  comparables    -es  decir,  la 

desigualdad  está  creciendo  tan  rápido que  en  los  últimos  seis  años-  esta desigualdad,  ya  es 

tan  grande  que  representa  un  lastre  para  los  ingresos  estadounidenses  comunes,  como 

también, los malos resultados económicos en declive. 

El propio Foro Económico Mundial2 en noviembre de 2013 lanzó su informe  “perspectivas 

de  la Agenda Mundial 2014”, en que situaba el aumento de la desigualdad en los  ingresos, como  la 

segunda  mayor  amenaza  mundial  de  los  próximos  12  a  18  meses.  La  desigualdad  económica  es 

perjudicial  y  preocupante  por  varias  razones:  además  de  ser  moralmente  cuestionable,  puede 

repercutir  negativamente  en  el  crecimiento  económico  y  la  reducción  de  la  pobreza,  así  como 

multiplicar los problemas sociales 

La organización Oxfam,  teme que, si  la desigualdad económica extrema no se controla, sus 

consecuencias podrían ser irreversibles, dando lugar a un monopolio de  oportunidades por parte de 

los  más  ricos,  cuyos  hijos  reclamarían  las  tasas  impositivas  más  bajas,  la  mejor  educación  y  la 

mejor  atención  sanitaria.  El  resultado  sería  la  creación  de  una  dinámica  y  un  círculo    vicioso  de 

privilegios  que  pasarían  de  generación  en  generación.  La  magnitud  del  incremento  de  la 

concentración de la riqueza, la monopolización de oportunidades y la inequidad en la representación 

                                                                                                                                                                                 
precisamente lo contrario, puesto que la relación r>g se muestra constante en la historia, y que la excepción es 
el breve periodo entre 1950 y 1970. En este sentido, los datos tamb ién hacen tambalearse otro supuesto básico 
de la economía neoclásica, que implicaría una tendencia hacia la igualación entre las rentas del capital (r) y el 
crecimiento económico (g). The return of “patrimonial capitalism": review of Thomas Piketty’s Capital in the 
21st century,de Branko Milanovic.   
2  “Cada  año,  la  élite  de  empresarios  y  banqueros  que  representa  apenas  uno  por  ciento  de  la  población 
mundial, pero que acapara  la mitad de  la riqueza del p laneta, se reúne en enero en los Alpes suizos durante el 
Foro Económico Mundial  (WEF, por su  siglas en  inglés) para discutir  y proponer soluciones a  los problemas 
del  mundo,  incluida  la  pobreza  y  desigualdad  social,  pero  también  concretan  negocios  y  lanzan   iniciativas 
de filantrocapitalismo para  rescatar  países  en  desgracia  económica  o  devastados  por  fenómenos  naturales, 
como ocurrió con Haití por el  terremoto de 2010, que  incrementan en varios ceros sus  fortunas.  Davos, es un   
gran  escaparate,  una  fachada  para maquillar  lo  injustificable  de  un  sistema  económico  que  ha  creado  niveles 
de  desigualdad  equiparables  a  los de principios del  siglo pasado . Ahí buscan  legitimidad  y  hay  una  ideología 
de merotocracia muy difícil de combatir (Robinson, Andy 2013).     

 

4 

política  perfilan  ya  una  tendencia    grave  y  preocupante.    Por  ejemplo:  “así  la  mitad  de  la  riqueza 

mundial está en manos de sólo el 1% de la población; la riqueza del 1% de la población más rica del 

mundo  asciende  a  110  billones  de  dólares,  una  cifra  65  veces mayor  que  el  total  de  la  riqueza  que 

posee  la  mitad  más  pobre  de  la  población  mundial;  la  mitad  más  pobre  de  la  población  mundial 

posee  la misma riqueza que  las 85 personas más ricas del mundo; siete de cada diez personas viven 

en países donde la desigualdad económica ha aumentado en los últimos 30 años; El 1% más rico de 

la población ha visto cómo se incrementaba su  participación en la renta entre 1980 y 2012 en 24 de 

los  26  países  de  los  que  tenemos  datos  y  en Estados Unidos,  el 1% más  rico  ha acumulado  el  95% 

del  crecimiento  total    posterior  a  la  crisis  desde  2009,  mientras  que  el  90%  más  pobre  de  la  

población se ha empobrecido aún más” (Oxfam 2014/2). 

Los sondeos de Oxfam, en  todo el mundo, reflejan que  la mayoría de  la población cree que 

las  leyes y normativas   actuales están concebidas para beneficias a  los  ricos. Otra  reciente encuesta  

de Oxfam  a  trabajadores  con  salarios  bajos en Estados Unidos;  revela  que  el  65%  considera  que  el 

Congreso aprueba leyes que benefician a los ricos.        

Por lo que respecta a las condiciones estructurales en que se ha desenvuelto la economía de 

México y la de otros países latinoamericanos en iguales condiciones  (Vbg. Brasil, Bolivia, etc.), no 

se  permite  que  sus  regiones  más  atrasadas  puedan  alcanzar  y/o  empatar  a  otras  que  muestran  una 

dinámica  económica  positiva  y  de  mayor  participación  en  los  agregados  macroeconómicos 

(Producto  interior  bruto  –total  o  por  habitante-  el  volumen  de  población  activa  y  ocupada, 

productividad  media  por  empleo,  el  consumo  de    ingreso  por  habitante,  el      nivel  de  inversión 

recibida extranjera o nacional etc.). De  la  teorización del desarrollo de  los años cincuenta y  sesenta 

del  siglo  pasado,  se  desprende  la  presencia  de  “trampas  de  desarrollo”.  Es  posible  que  exista  una 

configuración de fuerzas que no permita superar un cierto umbral, por encima del cual se entraría en 

la senda desarrollo (Ros, J 2004).  

Por  otra  parte,  el  rol  que  ha  jugado  el  Estado3  mexicano  ha  sido  fundamental,  pues  las 

políticas  regionales  instrumentadas  por  éste,  en  lugar  de  haber  aminorado  los  grados  de 

desigualdad,  éstas  incluso  han  promovido  e  incluso  en  algún  grado,  han  sido  fomentadas  para 

                                                           
3En  un  trabajo  ya  clásico  de  Barkin,  D  (1976),  se  analiza   porque  las  políticas  regionales  asociadas  a  los 
territorios  normalmente  han  castigado  a  los  pobres  de  las  “regiones  ricas”  beneficiando  a  los  ricos  de  las 
“regiones  pobres”  (cuestión  que  obliga  al  análisis  de  las  desigualdades  interregionales),  antecedente  que 
obligó a los gobiernos a focalizar las políticas o los recursos de los fondos de inversión que buscaban resolver 
el  tema  de  las  desigualdades  territoriales.  Al  respecto,  Barkin  menciona  que:  “Lo s  programas  de  desarrollo 
regional, aunque  tengan éxito no necesariamente  facilitan o permiten una  redistribución del  ingreso personal. 
A  menos  que  se  tomen  medidas  para  proporcionar  recursos  financieros  a  quienes  no  los  tienen,  con 
limitaciones  efectivas  para  excluir  a  las  elites,  los programas de  inversión  tan  solo proporcionaran  a  los  ricos 
oportunidades posteriores para ampliar el alcance de sus actividades” (Barkin, D 1976:477 -501). 

 

5 

generar  un  desarrollo  regional  más  desequilibrado4  y  desarticulado  en  función  únicamente  de  los 

intereses  sectoriales  predominantes,  sean  agrícolas,  industriales  y  de  servicios,  pues  sólo  se  buscan 

espacios  económicos  que  permitan  reproducir  capitales  espurios  (enclaves  económicos),  sin  una 

contribución  a  las  comunidades  locales,  incluso  muchas  de  las  veces  generando  externalidades 

negativas que socavan el tejido social de las poblaciones locales.  

Incluso, las disparidades regionales y/o espaciales tienden a profundizarse cada vez más por 

la ausencia de una   política de desarrollo regional que contemple una estrategia  integral orientada a 

corregir  las  hondas  asimetrías  del modelo  neoliberal  espacial.  Si  a  la  falta  de  una  política  regional 

integral  y/o  territorial,  se  le  suma  una  reducción  de  la  inversión  pública  en  infraestructura,  una 

contracción  del  gasto  en desarrollo  regional  (incluso,  en  el Plan Nacional  de Desarrollo  2012 -2018 

no  está  se  encuentra  el  rubro  del  desarrollo  regional,  como  estrategia  de  combate  a  la  pobreza 

espacial),  si  también,  hay  una  raquítica  generación de empleos  (abierto  y  encubierto),  un  desplome 

de  los  salarios  y  una  errada  política  industrial  y  agrícola  que  favorece más  un mercado  externo  en 

contra  de  uno  interno.  Todo  esto  agrava  a  aún  más  un  desequilibrio  territorial ,  en  el  cuál  sólo 

sobresalen  las  regiones  que  son  priorizadas  con  ventajas  competitivas  (vinculadas  sobre  todo,  al 

mercado  externo  ¡las más  prosperas!)  y  otras  regiones   con  círculos  viciosos  endémicos  que  no  son 

alentadas por las políticas públicas, pues últimas regiones se consideran con mucho más desventajas 

que ventajas.      

Es  evidente  que  el  estancamiento  de  la  economía  mexicana  tiende  a  hacer  perdurar  las 

desigualdades  regionales.  En  los  últimos  años,  no  existe  región  pobre  de  México  que  haya 

conseguido  aumentar  sus  ingresos  para  acercarse  a  la media,  incluso  las  regiones  de  ingreso medio 

cuyo bienestar  -medido en  términos del PIB per cápita- han disminuido su participación de manera 

notable,  se puede hablar  incluso de un comportamiento  pro cíclico de  la dispersión de bienestar, es 

decir, que el auge de la economía hace más desigual al territorio nacional.  

El Estado mexicano en estos últimos 30 años se ha mostrado sólo como instancia regulativa 

y  promotora  de  un  crecimiento  económico  excluyente  a  favor  del  capital  y  en  contra  del  trabajo. 

Además  de  un  Estado  incapaz  de  sostener  o  asegurar  las  condiciones  mínimas  (económicas  y 

sociales)  para  que  los  espacios  nacionales  y  locales  reproduzcan  su  tejido  productivo  y   se  permita 

que  estos  espacios  muestren  un  trayecto  histórico  consolidado;  muy  por  el  contrario,  se  muestran 

espacios con sinergias negativas irreversibles. 

                                                           
4 Los desequilibrios  regionales  tienen  una  relación directa  con  el  nivel  de    competitividad,  pues  es  indudable 
que  los niveles de  pobreza y marginalidad    afectan de manera  negativa  la  competitividad de  los  estados y  las 
regiones.    Las  regiones  con  los  mayores  rezagos  económicos  deben  alcanzar  un  nivel    mínimo  de  desarrollo 
en educación, salud e infraestructura para atraer elevados flujos de inversión doméstica y extranjera.  

 

6 

Si bien, el modelo neoliberal mexicano ha  logrado parcialmente el equilibrio estable de  los 

fundamentos macroeconómicos claves, que tan preocupados tienen al FMI y al BM y por supuesto a 

la  tecnocracia  neoliberal  mexicana  (estabilidad  de  los  precios,  tipo  de  cambio  como  ancla 

antiinflacionaria, altas  tasa de  interés y  rígidas políticas de austeridad  fiscal),  sin embargo; el costo 

de  oportunidad  ha  sido  muy  alto  para  lograr  la  ansiedad  estabilidad,  pues  se  manifiesta  un 

detrimento  creciente  en  las  condiciones  de  vida  de  la  gran  mayoría  de  la  población  y  se  muestran 

signos inequívocos de estrangulamientos estructurales (sociales, sectoriales y regionales).    

Estos  escenarios macroeconómicos  favorables  al  capital  a  través  de  políticas  de  ajuste  han 

sido  adversos  al  bienestar  social  mayoritario,  manifestándose  este  deterioro  en  disparidades 

regionales  entre  entidades  que  crecen  por  arriba  de  la  media  (PIB  per -cápita)  y  otros  Estados  en 

claro descenso en su participación; como son los Estados de Chiapas, Guerrero y Oaxaca.  

En  síntesis,  el  Estado  mexicano  no  cumple  con  sus  compromisos  de  salvaguardar  y/o 

generar condiciones para que se revierta y/o se contrapese las desigualdades regionales; al contrario, 

tenemos  un Estado  que  no  sólo  genera más  problemas  donde  debería  haber  soluciones    y  donde  se 

trate  de  aminorar  y/o  contrarrestan  sinergias  negativas  en  favor  de  espacios  y/o  regiones  que 

muestran  signos  inequívocos  de  estancamiento.  También  hay  que  mencionar  que  el  Estado,  en 

ciertas  localidades  del  territorio  nacional  ha  perdido  capacidad  de  acción  y/o  maniobra  que 

garantice estabilidad social y económica a los ciudadanos que habitan en entidades secuestradas por 

grupos  delictivos.  La  agenda  del  Estado  mexicano  tiene  pendiente  ofrecer  seguridad  a  la 

poblaciones  que    están  inertes  y  desamparadas,  ante  los  actos  de  despojo  que  aplican  los  grupos 

delincuenciales en sus distintas variantes. 

Es  más,  el  Estado5  ha  demostrado  incapacidad  de  generar  condiciones  mininas  que 

garanticen sobrevivencia social y económica en un sitio geográfico; hay que recordar que el Estado 

                                                           
5  Incluso  se  habla  de  Estado  fallido  que  equivale  a  fracaso  del  estado,  éste  tipo  de  Estado  se  ha  definido  por 
Patrick,  S  y  Debiel,T  como  la  incapacidad  del  Estado  para  proveer  los  bienes  políticos  fundamentales 
asociados con  la estatalidad: seguridad  física,  instituciones políticas  legítimas, administración de  la economía 
y  bienestar  social´.  La  mayoría  de  las  definiciones  hacen  referencia  al  funcionamiento  del  estado  e  intentan 
medir  su  capacidad  (performance).  Así  se  entiende  que  un  estado  fracasa  si  es  deficiente  en  áreas  como 
seguridad,  el  sistema  político,  el  estado  de  derecho,  la  administración  y  el  bienestar  social.  Esta  deficiencia 
hace que el estado sea  incapaz de “establecer un monopolio  legítimo del  uso de  la  fuerza  física  y desproteger 
a  sus  ciudadanos  de  la  violencia”.  La  cuestión  es,  que  si  nos  ajustamos  a  la  idea  de  Estado  fallido  que  se 
explica  al  principio  del  apartado,  se  verá  que  este  Estado  fallido,  es  aplicable  muy  bien  para  el  caso  de 
México,  pues  el  Estado  en  ciertas  localidades  del  territorio  nacional  ha  perdido  capacidad  de  acción  y/o 
maniobra que garantice estabilidad social y económica a los ciudadanos que habitan en entidades secue stradas 
por  grupos  delictivos.  Ahora,  la  agenda  del  Estado  mexicano  tiene  pendiente  ofrecer  seguridad  a  la 
poblaciones  que    están  inertes  y  desamparadas,  ante  los  actos  de  despojo  que  aplican  los  grupos 
delincuenciales  en  sus  distintas  variantes.  Citados  ambos  autores;  Patrick,  S  y  Debiel,T  por  Tedesco,  L 
(2007).   

 

7 

tiene la responsabilidad de garantizar y/o consolidar el tejido productivo o integridad del patrimonio 

productivo  de  espacios  regionales  y  en  estas  últimas  fechas,  el  Estado  parece  inerte  ante  un  claro 

declive  en  la  dinámica  económica,  que  se  expresa  en  desempleo,  precarización  del  trabajo, 

incremento  en  la  informalidad,  etc.  Estas  condiciones  de  estancamiento  productivo  en  ciertas 

regiones  y/o  Estados  contribuyen  agudizar  las  desigualdades  inter-intra  nacionales,  regionales  y 

locales. 

El modelo neoliberal adoptado ha tenido y sigue teniendo un efecto  de “suma cero” ya que 

mientras  unas  regiones  resultan  ganadoras  con  la  apertura  comercial,    otras  tienen  pérdidas  que 

contrarrestan  el  efecto  positivo  de  aquellas  regiones  ganadores.    Es  decir,  lo  que  unos  ganan  es  lo 

que  otros  pierden;  en  este  sentido  el  saldo  neto  sería  la  diferencia  entre  el  valor  más  alto  de 

crecimiento del PIB en un estado y el valor más bajo registrado en este mismo indicador, en otro de 

los Estados.  

Por último,  también se reflexiona como el estilo de desarrollo que el gobierno mexicano ha 

implementado no garantiza la compatibilidad que debe existir entre crecimiento y desarrollo, siendo 

esta  concurrencia  entre  crecer  económicamente  y  desarrollarse  socialmente,  una  condición 

indispensable  para  logar  un  desarrollo  sustentable  que  procure  bienestar  a  las  generaciones 

presentes  y  futuras.  Se  sostiene  que  las  modalidades  de  la  globalización  neoliberal  ésta  representa 

una serie amenaza para el medio ambiente e imposibilita por consecuencia el desarrollo sustentable.  

Respecto  a  las  desigualdades  regionales  en México.  A  partir  de  la  revisión  de  la  literatura  relativa 

en  el  ámbito  de  investigación,  es  preciso  delimitar  los  siguientes  cuestionamientos  sobre  la 

importancia  de  localizar  la  actividad  económica,    ¿Dónde  producir?,  ¿dónde  resulta  más  eficiente 

llevar  a  cabo  una  determinada  producción?    ¿Qué  factores  están  implicados  en  la  elección  de  una 

localización particular?, ¿cómo  se distribuyen  las  actividades  económicas  en el espacio y por qué?, 

¿es posible influir en la localización de dichas actividades?, ¿cómo? ¿Por qué existen diferencias en 

el ritmo de crecimiento de unas regiones y otras. 

El  antecedente  del  enfoque  sobre  los  desequilibrios  regionales  del  desarrollo  nacional ,  fueron 

abordados  por  los  gobiernos  en  México,  durante  el  siglo  XX,  en  primera  instancia,  mediante 

políticas  especiales,  de  atención  a  regiones  específicas,  basadas  en  distintos  conceptos  e 

instrumentos,  en  particular  el  aprovechamiento  de  cuencas  hidrológicas   (1946-52:  Desarrollo  con 

 

8 

base en el agua en “Cuencas Hidrológicas”, Papaloapan, Lerma- Chapala-Santiago, Temalcaltepec, 

etc.…  y 1970-1977: Plan Lerma- Asistencia Técnica -PLAT-PNUD-)6. 

 

En  este  ambiente  intelectual  latinoamericano  de  los  setenta,  en  1972,  durante  la 

administración  del  Presidente  Luis  Echeverría,  se  estableció,  el  Proyecto  de Desarrollo Regional  y 

Urbano  de  México  (PDRUM)  con  la  asistencia  técnica  del  Programa  de  las  Naciones  Unidas,  el 

propósito era formular una política regional de desarrollo.     

EL  PDRUM  formuló  por  aproximaciones  sucesivas  una  estrategia  regional  de  desarrollo, 

que  derivaba  en  lineamientos  de  coordinación  territorial  de  diversas  políticas  federales,  en 

particular,  la  industrial,  urbana,  de  transportes,  agropecuaria  y  forestal.  Sin  embargo,  cómo  lo 

explica  Ferreira,  H  (2001)  en  los  tres  sexenios  siguientes,  este  concepto  coherente  de  planeación 

regional del desarrollo se fue desfigurando hasta perder por completo su fisonomía inicial. La crisis 

económica  de  1982  hizo  inviable  un  estilo  de  política  pública  fundado  en  un  gasto  público 

expansivo. Como bien  lo señala Ferreira, H (2001)7 durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari 

(1988-1994),  se  provocó  un  indiscutible  desmantelamiento  de  las  instituciones  de  la  planeación 

regional,  en  el  marco  de  un  proyecto  de  gobierno  con  una  inclinación  ubicada  a  la  reforma 

económica  y  de  libre  mercado.  La  política  regional  es  reducida  a  un  mecanismo  de  asignación  de 

recursos,  el  ramo XXVI,  se  trasmutó  en  el  instrumento  de  una  política  social  situada  a  combatir  la 

pobreza en forma focalizada y disipó, en este proceso, su componente económico.    

 

Las  decisiones  tomadas  por  el  Gobierno  de  Salinas  respecto  al  papel  y  la  institucionalidad 

de la política regional variaron esta política al grado de hacerle perder sus atributos esenciales como 

tal.    Los  propios  asesores  de  la  OCDE8  en  un  informe  sobre  la  política  regional  escrito  en  1997, 

constatan  como  las  políticas  públicas  concebidas  sectorialmente  de  manera  aislada,  fueron 

atomizándose progresivamente.    

                                                           
6  Estas  políticas  regionales  puestas  en  práctica  antes  de  los  setenta  han  sido  descritas,  e  interpretadas  por 
David  Barkin  (1976),  en  este  trabajo   se  analiza  por  qué  las  políticas  regionales  asociadas  a  los  territorios 
normalmente  han  castigado  a  los  pobres  de  las  “regiones  ricas”  beneficiando  a  los  ricos  de  las  “regiones 
pobres”  (cuestión  que  obliga  al  análisis  de  las  desigualdades  interregionales).  Al  respecto,  Bar kin  menciona 
que:  “Los  programas  de  desarrollo  regional,  aunque  tengan  éxito  no  necesariamente  facilitan  o  permiten  una 
redistribución  del  ingreso  personal. A menos  que  se  tomen medidas  para  proporcionar  recursos  financieros  a 
quienes no  los  tienen,  con  limitaciones  efectivas para  excluir  a  las  elites,  los programas de  inversión  tan  solo 
proporcionaran  a  los  ricos  oportunidades  posteriores  para  ampliar  el  alcance  de  sus  actividades”  (Barkin,  D 
1976:477-501). 
7  Ferreira,  H  (2001).  Construir  las  regiones.  Centro  Lindavista,  El  Colegio  Mexiquense,  El  Colegio  de 
Tlaxcala.  
8 OCDE (1997). Desarrollo regional y política estructural en México.   

 

9 

La  propia  OCDE  (1998),  señala  para  el  caso  de  México,  que  sus  problemas  no  son 

regionales,  sino  básicamente  económicos  y  sociales9    pues  afectan  a  todo  el  país  por  igual.  Se 

afirma,  que  no  existe  una  política  regional,  sino  políticas  sectoriales  con  marcadas  dimensiones 

regionales  con  una  estrategia  territorial  implícita  y  reforzada  por  grandes  reformas  estructurales, 

como  son  los  fundamentos  macroeconómicos,  la  privatización,  la  descentralización  y  la  política 

social. Las políticas sectoriales, con una orientación territorial, tienen efectos diferenciados según la 

zona,  así  las  políticas  de  combate  a  la  pobreza  tienen  mayor  importancia  en  la  zona  sur,  mientras 

que  las  políticas  de  integración  económica  tienen  mayores  efectos  en  los  sistemas  de  producción 

modernos. 

Sin lugar a dudas, si hacemos un examen histórico de las políticas regionales, observaremos 

que  éstas  han  dependido  del Estado  central,  pues  ha  sido  éste,  el  que  define  el  patrón  de desarrollo 

económico  en  los  tres  ámbitos  (nacional,  regional  y  local).  No  obstante,  a  partir  del  cambio  en  la 

agenda  de  los  problemas  de  la  economía  regional,  donde  se  concibe  la  intervención  del  Estado  de 

distinta  forma,  pues  el  Estado  funge  como  evaluador  de  los  proyectos  y  son  las  organizaciones 

locales las que impulsen sus propios programas de desarrollo. 

 Sin embargo, esta nueva visión de concebir el quehacer del Estado se contradice con lo que 

sostiene  Ferreira,  V  (2001)  sobre  como  la  políticas  publicas  establecidas  por  el  Gobierno  Federal 

penetran  de  manera  aislada  y  autónoma  en  el  territorio,  hacia  los  estados,  municipios  y  las 

comunidades. Cada institución federal, es dueña absoluta de sus programas, que transfieren recursos 

a  los  estados  y  a  los  municipios  bajo  sus  propias  reglas,  lo  cual  dificultad  la  articulación  de  las 

acciones y los recursos en los niveles local y regional, en función de propósitos integrales 

Esta  falta de continuidad e  incongruencia en  la aplicación de  “políticas  regionales” y ahora 

con  el  modelo  neoliberal  con  una  ausencia  total  en  el  planteamiento  de  estas  políticas ,  se  ha 

configurado  un  territorio  económico  de  México  con  diferentes  patrones  productivos  que  llevan  a 

lógicas  reproductivas  de  desarrollo  desigual10  al  interior  de  ellas  y  al  exterior  de  ellas.  Estas 

divergencias entre regiones y/ municipios se amplían por el propio modelo económico que engendra 

un  tipo de política regional que responde más a  las necesidades de  las regiones con un potencial ya 

                                                           
9 La orientación de una política social que sustituye a una regional, se plasma en los Programas de Educación, 
Salud y Alimentación (Progresa) iniciado en 1997 que incluye becas, despensas y asistencia médica a mujeres 
y niños, concentrándose estos Programas en las regiones con mayores índices de marginación  (Alba, F 1999).  
10  Existen  una  multitud  de  estudios  que  hacen  referencia  al  desarrollo  regional  de  México  desde  abordajes 
muy distintos, sólo para citar algunos. (Bassols  , A 1978;  Bataillon, C,1972; Van Young, E 1991; Palacios, J 
1981; Barkin, D y Timothy, K 1970; Hiernaux, D 1995; Asuad, N 2001; Merchand, M 2002; Ruiz,  Clemente, 
1999). 
 
    

 

10 

consolidado y descuida a las regiones que de antemano no se consideran puedan ser competitivas en 

el mercado nacional e internacional.    

La  instrumentación  y  operacionalización  de  las  políticas  de  dicho  modelo  es  aná logo  a  lo 

que explica  (Myrdal, 1979) con respecto al proceso acumulativo de causación circular, esto es; que 

la  expresión  de  las  políticas  regionales en  lugar  de  aminorar  un  patrón  polarizarte  y marcadamente 

heterogéneo,  han  provocado  que  desigualdades  productivas  entre  sectores  y  regiones  se  acentúen 

cada vez con mayor incidencia.   

Estas grandes diferencias en las pautas de desarrollo regional se agravan cada vez más, pues 

los contrastes y las distancias en el nivel de crecimiento económico en el territorio nacional ofrecen 

grados  de  asimetría  y  dualidad  que  difícilmente  puedan  disminuir  con  el modelo  de  economía  que 

han imperado en México desde mediados de los años ochenta. 

Es  innegable  que  el  desarrollo  económico  del  país  y  sus  estados  locales  han  propiciado  un 

patrón polarizante marcadamente heterogéneo, caracterizado por extremos de riqueza y de pobreza. 

Dicho modelo desencadena  efectos  que  retroalimentan  un  proceso  de  concentración  espacial  de  las 

actividades  industriales,  agroindustriales  y  comerciales  en  un  número  reducido  de  puntos  y,  a  su 

vez, se provoca efectos cuya dinámica se caracterizan por el fenómeno de la pobreza extrema unida 

a un gran desempleo y subempleo.  

Ahora,  con  este  antecedente  general  referido,  ¿Qué  es  lo  que  particulariza  el  desarrollo 

intra-regional divergente en México?   

La  dinámica  económica  de  México  se  puede  caracterizar  como  la  acentuación  y/o  

agudización  del  desequilibrio Nacional,  regional  y  local  entre  sus  regiones  e  incluso  es  un  proceso 

circular  que  aleja  constantemente  a  las  regiones  que  la  integran  en  el  tiempo;  es  claro  que  se 

producirán  efectos  que  retroalimentan  el  proceso  de  concentración  espacial  debido  a  que  las 

inversiones y  las decisiones sobre  la utilización del excedente económico se  irán a  todos los puntos 

que  cuenta  con  las  características  y  condiciones  más  favorables  para  una  producción  rentable  y 

competitiva.  Así,  se  fomenta  un  crecimiento  desigual  con  disparidades  regionales   cada  vez  más 

acentuadas. 

Sin lugar a dudas, el patrón de desarrollo regional en México se caracteriza por una elevada 

concentración económica y poblacional en unas cuantas regiones y localidades urbanas, producto de 

las  diferencias  en  la  formación  de  áreas  de  mercado,  la  aglomeración  del  capital  fijo  y  en  las 

productividades globales y sectoriales de sus economías. Los problemas estructurales del desarrollo 

 

11 

económico  y  social  se  expresan  “espacialmente”,  dando  lugar  a  las  desigualdades  económicas  y 

sociales  entre  regiones,  las  cuales  se  manifiestan  mediante:  i)  La  concentración  y  dispersión  de  la 

actividad económica;  ii) La  transición demográfica  en  las  distintas  regiones  y  iii) La  concentración 

y dispersión de la población en el territorio nacional. 

La  distribución  territorial  de  la  población  y  de  las  actividades  económicas  presenta  agudos 

contrastes,  reflejados  en  puntos  extremos  tanto  de  dispersión  y  concentración  como  de  pobreza  y 

auge.  En  el  año  2002,  el  país  contaba  con  102  377  600  millones  de  habitantes,  siendo  el  75% 

urbana;  sin  embargo,  el  proceso  de  urbanización  se  ha  visto  dominado  por  la  concentración  de  la 

población  en  unas  cuantas  ciudades  que  son  también  las  que  centralizan  la  actividad  económica  y 

las que generan una proporción considerable del PIB. 

La  desigualdad  en  los  niveles  de  producción  y  riqueza  que  se  presenta  en  el  interior  de 

nuestro país, ha sido consecuencia de la concentración de la economía en unas cuantas entidades. 

En  México  se  dan  cita,  en  incierta  convivencia,  tres  realidades  diversas  y  claramente 

diferenciadas por  su grado de desarrollo: a)Un  sector moderno, exportador y vinculado plenamente 

a  la  realidad  global,  que  ha  asimilado  en  gran  medida  los  aspectos  competitivos,  de  innovación 

tecnológica y de productividad, que se asocian a la globalización económica; b)Un sector industrial, 

de  servicios  y  de  agricultura  tradicional  que  no  ha  sido  capaz  de  vincularse  al  sector  exportador  de 

la  economía,  y  que  crece  lentamente  y  ha  resentido  en  mayor  escala  las  crisis  recurrentes  y  los 

propios  cambios  institucionales  que  dieron  paso  al cambio  estructural. Todo  esto,  ha  obstaculizado 

la  generación  de  cadenas  productivas  y  económicas  de  escala  y,  c)  Un  tercer  sector  de  economías 

locales  o  regionales  atrasadas,  en  muchos  casos  de  autoconsumo,  que  tienen  una  vinculación 

precaria  con  los  sectores  más  aventajados  de  la  realidad  nacional,  y  donde  predominan  la  pobreza 

extrema y el rezago social (Cordera, R 2002)11. 

No  cabe  duda  que  se  confirma  la  intensidad  del  desequilibrio  regional  inter  e  intra  es  un 

proceso  circular  que  aleja  constantemente  a  las  regiones  entre  sí  en  el  tiempo.  El  hecho  como  ya  se 

mencionó  más  arriba,  es  que  las  políticas  de  inversión  tanto  públicas  como  privadas  siempre  se  han 

colocado en regiones con “potencial" o con las que ya cuenta con una cierta infraestructura,  sólo éstas 

representan  un  claro  beneficio  para  las  empresas  que  deciden  instalarse  en  situ;  las  consideraciones 

                                                           
11Este trabajo es parte de  la investigación “Superación de  la Pobreza y Universalización de la Política Social” 
inscrita  en  el  Programa  de  Apoyo  a  Proyectos  de  Investigación  e  Innovación  Tecnológica  (PAPIIT)  de  la 
Dirección  General  de  Asuntos  del  Personal  Académico  (DGAPA)  de  la  UNAM,  cuyo  responsable  es  el 
Catedrático Rolando Cordera Campos; dicha  investigación  se  realiza  en  el Centro de Estudios del Desarrollo 
Económico de México (CEDEM) de la Facultad de Economía, UNAM.   

 

12 

regionales  parecen  secundarias  y  responden  a  necesidades  políticas  más  que  al  deseo  de  lograr  un 

equilibrio regional. 

“La  reestructuración  a  la manera  neoliberal  hace  suyas  las  formas más  salvajes  y  agresivas,  a 
una fase de agudización de la explotación y, añadimos, de sus manifestaciones territoriales más 
problemáticas:  acentuación  del  desarrollo  urbano  y  regional  desigual,  cada  vez  más 
concentración urbana, creciente exclusión social y marcada segregación espacial, etc. Es decir, 
las  realidades  contradictorias  del  capitalismo,  que  el  marxismo  buscó  explicar  y  transformar, 
no han desaparecido” (Pradilla, C 1994:16).   

Como  se  explicó  en  apartado  dos,  se  tendría  como  resultando  lógico  de  esta  política, 

regiones  ganadoras  y  perdedoras  como  productos  del  proceso  diferenciado  y  desigual  de  la 

reestructuración  capitalista  (Merchand,  M,  2006).  Los  contrastes  desproporcionados  implican 

tensiones y la acumulación de éstas conduce a rupturas. La población se aglomera en los municipios 

que  son  ricos,  pero  no  por  eso  disminuye  su  pobreza,  pues  la  riqueza  se  encuentra  profundamente 

concentrada.  Los  municipios  calificados  como  "ricos"  lo  son  porque  en  ellos  hay  industria, 

comercio  y  servicios;  pero  ahí  los  salarios  siguen  siendo muy  bajos  y  el  empleo  es  insuficiente.  El 

desempleo o subempleo son las condiciones de vida cotidiana de una pobreza abundante e hiriente. 

“Las  preocupaciones  por  una  política  de  regionalización  ya  no  son  la  integración  de  los 
mercados  internos  ni  de  las  regiones,  sino  que  parecen  estar  dadas  por  el  modelo  de 
crecimiento hacia fuera” (Merchand, M 2007 S/f) 

A  partir  de  esta  afirmación,  cabría  estudiar  con  mayor  detenimiento  tal  argumento  que 
señala:  

“Los criterios del Estado para la nueva regionalización se basan sobre todo en una lógica de 
mayor integración al mercado mundial, en la recepción de los capitales internacionales y en 
el fomento a los corredores económicos regionales” (Merchand, M S/f)  

Esto  confirmaría  en  la  realidad  que  la  intensidad  del  desequilibrio  regional  es  un  proceso 

circular que aleja constantemente a las regiones entre sí en el tiempo; es claro que se producirán efectos 

que  retroalimentan  el  proceso  de  concentración  espacial  debido  a  que  las  inversiones  y  las  decisiones 

sobre  la utilización del excedente económico  se  irán a  los puntos que cuentan con  las características y 

condiciones más favorables para una producción rentable y competitiva. Así se fomenta un crecimiento 

desigual con disparidades regionales cada vez más acentuadas (Merchand, M 2007) 

Recordando  entonces,  la  dinámica  económica  espacial  arroja  resultados  favorables  y 

desfavorables Inter-intra regionales que hace que unos Estados se coloquen como ganadores y otros 

como perdedores. Esto  se  refleja en que  los primeros poseen una posición hegemónica, acaparando 

una  actividad  económica  de  valor  agregado  expresado  en  un  mayor  PIB  Estatal  respecto  al  PIB 

 

13 

nacional  en  comparación  con  otros  Estados  rezagados  y  con  poca  actividad  agrícola  e  industrial 

(Merchand, M 2007).  

¿Por qué algunos Estados  crecen económicamente y otros no?. El desarrollo  regional no es 

juego  de  suma  cero;  esto  es,  que  la  prosperidad  económica  que  provoca  sinergias  positivas  en 

algunas  regiones  o  localidades  tiene  su  efecto  contrario,    pues  se  perjudica  a  otras  regiones  en 

sentido  inverso,  al  manifestarse  en  ellas  círculos  viciosos  que  impiden  alcanzar  economías  de 

aglomeración. 

El  objetivo  por  lo  pronto  consistirá  en  analizar  las  diferencias  económicas  interregionales 

que existen en México a  través de un análisis  comparativo del PIB de  las Entidades  federativas   en 

el periodo 1993 a 2006 y determinar cuáles han sido los   Estados ganadores y perdedores en cuanto 

al nivel de su actividad económica con respecto al PIB nacional. 

Se  destaca  brevemente,  cómo  las  teorías  de Myrdal, G  (1979),  Hirschman,  A  (1984)  y  del 

propio  Krugman,  P  (1997)  siguen  teniendo  plena  relevancia  para  explicar  el  tema  de  las 

desigualdades  regionales12. La pregunta que hay que hacernos; una y otra vez, consiste: ¿Qué es  lo 

que  propicia,  que  los  grados  de  desigualdad  entre  entidades  federativas,  en  lugar  de  aminorarse  se 

acentúan cada vez más? 

La  respuesta    parcial  a  este  cuestionamiento,  desde  nuestra  apreciación,  la  otorga  Myrdal, 

quien nos dice que el  sistema no  se mueve por sí mismo hacia ningún equilibrio entre  fuerzas, sino 

que  éste  se  aleja  constantemente  de  tal  posición.  Normalmente  un  cambio,  no  da  lugar  a  cambios 

compensadores, sino que, por el contrario, da lugar a cambios coadyuvantes que mueven al sistema 

en la misma dirección que el cambio original, impulsándolo más lejos.  

De un modo casi  similar,  se  interpretaron  los planteamientos de Hirschman, quien dice que 

no se trata únicamente de que el crecimiento económico surja y se presente de un modo desigual en 

el espacio, por lo que el sentido, geográfico y, el crecimiento es necesariamente desequi librado. Sin 

embargo,  Hirschman  reconoce  que  una  vez  que  el  crecimiento  se  apodera  frecuentemente  de  una 

parte del territorio nacional, se movilizaran fuerzas que actuaran sobre las partes restantes, estos son 

los efectos de difusión que se oponen a los efectos de polarización. 

                                                           
12  Aquí  se  utilizará  el  concepto  de  regiones  como  referente  instrumental  que  equivaldrá  a  determinar  la 
compasión  regional  interna  a  cada  Estado  de  la  República  desde  una  apreciación  Inter -intra  considerando  la 
gran división administrativa política que los gobiernos federales proponen para construir divisiones regionales 
en  el  territorio  nacional    (región  norte,  región  sur,  etc.  ).  En  términos  prácticos  se  simplifica  lo  regional 
acotándolo al concepto de la dinámica de un Estado local.   

 

14 

No obstante, la gran limitante radica en el supuesto que  levanta de Hirschman; “de que una 

vez  que  el  crecimiento  se  apodera  frecuentemente  de  una  parte  del  territorio  nacional,  se 

movilizaran  fuerzas  que  actuaran  sobre  las  partes  restantes,  estos  son  los  efectos  de  difusión”.  Es 

precisamente  con  este  supuesto;  que  se  han  justificado  las  políticas  de  industrialización  y  al  final 

sobre  el  turismo  (polos  industriales,  polos  turísticos)  que  se  han  centrado  en  cifrar  la  esperanza  de 

que estos polos desparramen sus beneficios a otras regiones o zonas que carezcan de desarrollo,  las 

bondades  del  símil  de  la  locomotora  y  el  arrastre  de  sus  vagones  es  falso;  para  ser  este 

ejemplificado en  los aspectos económicos sobre  todo los espaciales. Creemos más en los efectos de 

polarización de Myrdal que en los de difusión de Hirschman. 

Por  último,  como  se  ha  explicado,  la  lógica  del  funcionamiento  del  sistema  productivo 

favorece  la  divergencia  en  el  crecimiento  económico  de  los  territorios,  en  el  que  las  relacione 

interterritoriales  de  los  factores  externos  (crecimiento  acumulativo,  polarización,  dependencia  o 

intercambio desigual y  la propia división espacial del  trabajo) contribuye a un reforzamiento de  las 

desigualdades en sus tres ámbitos: territoriales, sectoriales y sociales.  

Respecto  a    la  dinámica  economía  de  México  y  sus  Entidades  federativas  a  partir  de  su 

contribución  del  PIB  nacional.  El  PIB  es  el  indicador  macroeconómico  que  mide  la  actividad 

económica  tanto  a  nivel  nacional  como  en  cada  una  de  las  entidades  federativas.  Este  trabajo 

pretende  hacer  un  análisis  de  una  serie  de  tiempo  que  abarca  el  periodo  de  1993  a  2006.  En  él  se 

muestra, cuál ha sido la tendencia nacional de PIB y, específicamente, el de cada uno de los Estados 

en el periodo señalado. 

Con  el  modelo  neoliberal  adoptado,  éste  ha  tenido  un  efecto    de  “suma  cero”  ya  que 

mientras  unas  regiones  resultan  ganadoras  con  la  apertura  comercial    otras  tienen  pérdidas  que 

contrarrestan  el  efecto  positivo  de  aquellos  estados  ganadores.    Es  decir,  lo  que  unos  ganan  es  lo 

que  otros  pierden;  en  este  sentido  el  saldo  neto  sería  la  diferencia  entre  el  valor  más  alto  de 

crecimiento del PIB en un estado y el valor más bajo registrado en este mismo indicador en otro  de 

los estados.  

Desde la perspectiva regional, el efecto de corto plazo en la actividad económica resulto en 

una  disminución  generalizada  en  el  (PIB).  En  1995,  el  conjunto  de  Estados,  presento  una  caída  en 

los  niveles  del  PIB  real  y  per  cápita.  No  obstante  se  observa  una  dispersión  en  los  ritmos  de 

crecimiento  regionales.  Así  en  el  primer    término  se  distinguen  los  Estados  con  el  crecimiento 

medio  en  el  PIB  per  cápita  más  elevado  durante  ese  periodo  (4%  anual)  entre  los  que  destacan: 

 

15 

Coahuila, Aguascalientes y Guanajuato, caracterizados por una  importante actividad  industrial y de 

maquiladora. 

Según  datos  del  Sistema  de Cuentas Nacionales  a  través  de  INEGI,  el  cuadro  5 muestra  el 

valor  (a precios de 1993) del PIB por cada Estado de  la República Mexicana, en el periodo 2003  – 

2006.13 Cabe  señalar  que  se pueden  agrupar  los Estados  por Macrorregiones14  y  esto  nos  daría  una 

visión regional de las disparidades regionales.  

Cuadro 5 

Producto interno bruto por entidad federativa (precios de 1993) 

 

2003 

2004 

2005 

2006 

Total Nacional 

1.507.449.991 

1.570.126.305 

1.613.526.995 

1.691.168.729 

Aguascalientes 

19.009.211 

19.655.803 

20.320.718 

22.377.765 

Baja California 

48.331.491 

52.627.287 

55.073.639 

58.232.629 

Baja California Sur 

8.854.383 

9.209.048 

9.737.727 

10.466.067 

Campeche 

18.208.566 

18.617.388 

18.388.040 

18.334.904 

Coahuila  

51.904.749 

55.075.799 

55.899.284 

58.385.293 

Colima 

Chiapas 

8.119.721 

8.480.154 

8.702.706 

9.250.365 

26.883.285 

28.196.635 

27.951.275 

28.752.131 

Chihuahua 

66.914.298 

69.673.443 

74.311.642 

77.922.807 

Distrito Federal 

321.434.229 

322.158.904 

328.646.952 

343.587.732 

Durango 

20.069.588 

21.367.519 

21.564.262 

22.540.101 

Guanajuato 

57.298.086 

60.726.148 

59.550.880 

63.256.582 

                                                           
13 Para aislar los efectos que introducen las fluctuaciones en el nivel y estructura de los precios, los volúmenes 
producidos en el año vigente se expresan a precios del año 1993.  
14 La regionalización corresponde a Aregional (2006) que agrupa al país en nueve regiones y éstas a su vez en 
cuatro grandes macrorregiones: Macrorregion Norte: Región Noroeste (Baja California, Baja California Sur, 
Sinaloa, Sonora), Región Norte-Central  (Chihuahua, Coahuila), Región Noreste  (Nuevo León y Tamaulipas); 
Macrorregion  Central:  Región  Centro-Norte  (Aguascalientes,  Durango,  San  Luis  Potosí  y  Zacatecas), 
Región  Centro-Oeste  (Colima,  Guanajuato,  Jalisco,  Michoacán  y  Nayarit)  y  Región  Centro  (Hidalgo, 
Morelos,  Puebla,  Querétaro  y  Tlaxcala);  Macrorregión  Capital:  Distrito  Federal  y  Estado  de  México  y  la 
Macrorregión Sur-Sureste: Región Este  (Tabasco y Veracruz), Región Sur  (Chiapas, Guerrero y Oaxaca) y 
Región Península de Yucatán (Campeche, Yucatán y Quintana Roo).  

 

16 

Guerrero 

24.327.426 

25.012.900 

25.336.417 

26.081.422 

Hidalgo 

Jalisco 

México 

20.540.638 

21.642.815 

21.975.220 

22.629.063 

95.431.052 

100.187.668 

102.395.899 

105.868.073 

155.744.407 

162.122.754 

169.614.605 

179.995.950 

Michoacán 

34.992.450 

36.664.704 

36.316.198 

37.735.095 

Morelos 

Nayarit 

21.647.213 

22.328.865 

23.728.865 

24.227.548 

8.011.590 

8.503.102 

8.707.163 

9.471.734 

Nuevo León 

108.030.789 

115.094.797 

118.945.214 

126.005.891 

Oaxaca 

Puebla 

22.066.117 

22.728.393 

23.339.232 

24.107.810 

53.368.545 

53.612.134 

57.077.362 

60.242.264 

Querétaro  

26.218.884 

27.642.745 

28.755.955 

30.710.529 

Quintana Roo 

22.071.342 

24.066.662 

24.651.052 

25.251.925 

San Luis Potosí 

26.816.234 

29.009.383 

30.175.334 

31.837.761 

Sinaloa 

Sonora 

Tabasco 

30.823.739 

32.720.664 

33.312.383 

34.679.991 

41.035.854 

44.008.814 

46.003.233 

49.880.154 

17.370.859 

18.026.329 

18.446.670 

19.194.318 

Tamaulipas 

48.009.518 

51.816.136 

53.307.041 

53.660.149 

Tlaxcala 

8.207.336 

8.754.969 

8.591.603 

9.037.957 

Veracruz  

61.951.128 

65.068.906 

66.712.528 

69.875.317 

Yucatán 

20.786.788 

22.028.970 

23.126.763 

23.905.325 

Zacatecas 

12.970.474 

13.296.467 

12.861.135 

13.664.077 

 

Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales, INEGI. 2006. 

En  el  cuadro  5,  se  observa que  el Estado  que  contribuye más  al PIB  nacional  es el Distrito 

Federal;  sin  embargo,  el  DF  ha  disminuido  en  la  contribución  del  PIB  nacional.  El  Estado  de 

México  (EDOMEX)  es  la  segunda  entidad  con  la mayor  participación  en  este  rubro.  En  contraste, 

los Estados con menor crecimiento es Tlaxcala, Baja California Sur y Colima.   

 

17 

Con  respecto  a  la Variación Anual  del  Producto  Interno Bruto,  los  cuadros  5  y  6 muestran 

la variación anual del PIB durante los años 1993 a 2006. 15 

Cuadro 6  
Variación anual del PIB por entidad federativa 

 

1994 

1995 

1996 

1997 

1998 

1999 

Total Nacional 

4,42% 

-6,17% 

5,15% 

6,78% 

5,02% 

3,75% 

Aguascalientes 

7,55% 

-3,12% 

9,41% 

8,12% 

6,15% 

3,65% 

Baja California 

7,04% 

-5,55% 

7,88% 

12,30% 

4,51% 

8,20% 

Baja California 
Sur 

Campeche 

Coahuila  

Colima 

Chiapas 

3,08% 

-0,60% 

8,93% 

4,06% 

0,68% 

3,43% 

3,47% 

-3,51% 

4,87% 

3,01% 

2,43% 

-2,45% 

3,38% 

-0,65% 

11,17% 

8,42% 

5,70% 

3,10% 

5,02% 

-3,85% 

8,64% 

3,40% 

5,38% 

6,04% 

4,05% 

-0,27% 

1,02% 

4,63% 

4,72% 

2,57% 

Chihuahua 

5,84% 

-6,43% 

7,92% 

7,80% 

7,77% 

6,59% 

Distrito Federal 

3,63% 

-8,36% 

3,27% 

6,72% 

3,02% 

3,12% 

Durango 

4,68% 

-3,82% 

5,00% 

2,64% 

8,27% 

-0,20% 

Guanajuato 

4,84% 

-3,71% 

9,15% 

5,88% 

6,58% 

1,64% 

Guerrero 

Hidalgo 

Jalisco 

México 

3,81% 

-4,70% 

1,16% 

1,59% 

3,95% 

3,09% 

2,07% 

-11,59% 

8,88% 

5,44% 

7,78% 

2,38% 

3,45% 

-7,88% 

4,54% 

6,20% 

7,68% 

4,23% 

3,94% 

-8,86% 

8,19% 

8,82% 

4,67% 

3,72% 

Michoacán 

6,27% 

-1,98% 

3,28% 

10,40% 

0,11% 

6,60% 

Morelos 

Nayarit 

1,47% 

-9,72% 

3,62% 

4,87% 

6,67% 

5,00% 

2,01% 

-9,91% 

2,57% 

1,26% 

7,12% 

3,85% 

Nuevo León 

5,51% 

-6,46% 

4,88% 

9,14% 

7,14% 

5,63% 

Oaxaca 

Puebla 

3,31% 

-4,39% 

1,97% 

0,47% 

4,00% 

3,27% 

4,11% 

-8,18% 

8,92% 

8,66% 

7,71% 

8,35% 

                                                           
15   El cálculo de  la variación anual del PIB con  los valores absolutos del PIB, consistió en div idir el valor del 
PIB de un año entre el valor del año anterior, para cada uno delos años. Al resultado se le resta la unidad para 
obtener  la  variación  con  respecto  al  año  anterior.  Por  ejemplo,      para  saber  cuánto  creció  el  PIB  de 
Aguascalientes  de  1995  a  1996,  dividir  el  valor  del  PIB  que  corresponde  a  1996  y  dividirlo  entre  1995  y  así 
sucesivamente para cada uno de los años. 

 

18 

Querétaro  

8,14% 

-3,03% 

8,58% 

12,17% 

9,04% 

4,80% 

Quintana Roo 

4,70% 

-4,92% 

6,89% 

10,80% 

6,58% 

-0,73% 

San Luis Potosí 

7,11% 

-11,12% 

6,13% 

6,17% 

6,18% 

2,84% 

Sinaloa 

Sonora 

Tabasco 

0,23% 

-2,79% 

1,65% 

2,61% 

2,52% 

0,42% 

6,85% 

-2,02% 

3,39% 

6,48% 

6,17% 

4,13% 

3,44% 

-0,37% 

0,85% 

4,32% 

0,35% 

2,42% 

Tamaulipas 

7,49% 

-5,61% 

5,69% 

5,57% 

7,96% 

6,23% 

Tlaxcala 

Veracruz  

Yucatán 

Zacatecas 

 

4,59% 

-3,55% 

8,59% 

8,72% 

2,81% 

4,31% 

5,61% 

-2,25% 

1,62% 

3,30% 

2,20% 

0,28% 

6,10% 

-6,13% 

4,84% 

5,64% 

5,40% 

4,73% 

1,39% 

1,03% 

-0,12% 

1,32% 

9,20% 

-1,99% 

Fuente: elaboración propia con datos del SCN, INEGI. 2006 

Como se observa, en el cuadro 6, se muestran disparidades entre los valores porcentuales en 

el rubro del PIB, resalta la participación del Estado de Aguascalientes y de Baja California como las 

entidades que han incrementado considerablemente su PIB industrial en el contexto del nacional.    

El Estado más estable es Baja California,  su  crecimiento ha sido poco volátil. Cabe  señalar 

que  en  el  año  de  2005,  todos  los  Estados  manifestaron  un  crecimiento  negativo,  debido  a  la  crisis 

económica de esos momentos. Gráfica 1. 

 

Gráfica  1  
Variación anual del PIB nacional 

 

19 

Fuente: elaboración propia con datos del SCN, INEGI. 2006 

 

 

La  variación  anual  del  PIB  nacional  en  1994  registro  un  declive  significativo  con  un 

porcentaje de -6%. La participación de cada Estado, tomando en cuenta los primeros tres con  mayor 

participación,  es  primeramente  el  Distrito  Federal,  Estado  de  México,  y  Nuevo  León.  El  Distrito 

Federal  aporta  un  20%  del  PIB  total,  Edomex  participa  con  un  10%  en  casi  todos  los  años  y 

finalmente Nuevo León que participa con el 7% en promedio.  

 

Año 

Cuadro 7  
Participación de cada estado al PIB nacional. (%)  

2000 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

Total Nacional 

Aguascalientes 

Baja California 

100 

1,18 

3,37 

Baja California Sur 

0,54 

Campeche 

Coahuila  

Colima 

Chiapas 

Chihuahua 

1,08 

3,22 

0,56 

1,71 

4,52 

100 

1,22 

3,26 

0,56 

1,13 

3,21 

0,54 

1,74 

4,35 

100 

1,25 

3,16 

0,56 

1,14 

3,36 

0,55 

1,78 

4,33 

100 

1,26 

3,21 

0,59 

1,21 

3,44 

0,54 

1,78 

4,44 

100 

1,25 

3,35 

0,59 

1,19 

3,51 

0,54 

1,8 

4,44 

100 

1,26 

3,41 

0,6 

1,14 

3,46 

0,54 

1,73 

4,61 

100 

1,32 

3,44 

0,62 

1,08 

3,45 

0,55 

1,7 

4,61 

Distrito Federal 

22,21 

21,94 

22,02 

21,32 

20,52 

20,37 

20,32 

-8,00%-6,00%-4,00%-2,00%0,00%2,00%4,00%6,00%8,00%19931994199519961997199819992000200120022003200420052006Total Nacional20 

1,27 

3,75 

1,62 

1,38 

6,43 

1,33 

3,8 

1,61 

1,36 

6,33 

1,22 

3,57 

1,64 

1,42 

6,43 

1,26 

3,6 

1,65 

1,39 

6,46 

1,36 

3,87 

1,59 

1,38 

6,38 

1,34 

3,69 

1,57 

1,36 

6,35 

1,33 

3,74 

1,54 

1,34 

6,26 

10,52 

10,64 

10,46 

10,33 

10,33 

10,51 

10,64 

2,35 

1,37 

0,56 

6,9 

1,48 

3,51 

1,72 

1,33 

1,72 

2,06 

2,81 

1,18 

3,05 

0,54 

4,12 

1,34 

0,76 

2,32 

1,42 

0,58 

6,9 

1,5 

3,55 

1,72 

1,4 

1,72 

2,1 

2,83 

1,18 

2,97 

0,56 

4,11 

1,38 

0,78 

2,28 

1,4 

0,56 

7,06 

1,47 

3,48 

1,76 

1,41 

1,72 

2,06 

2,68 

1,15 

3,05 

0,54 

4,08 

1,37 

0,84 

2,32 

1,44 

0,53 

7,17 

1,46 

3,54 

1,74 

1,46 

1,78 

2,04 

2,72 

1,15 

3,18 

0,54 

4,11 

1,38 

0,86 

2,34 

1,42 

0,54 

7,33 

1,45 

3,41 

1,76 

1,53 

1,85 

2,08 

2,8 

1,15 

3,3 

0,56 

4,14 

1,4 

0,85 

2,25 

1,47 

0,54 

7,37 

1,45 

3,54 

1,78 

1,53 

1,87 

2,06 

2,85 

1,14 

3,3 

0,53 

4,13 

1,43 

0,8 

2,23 

1,43 

0,56 

7,45 

1,43 

3,56 

1,82 

1,49 

1,88 

2,05 

2,95 

1,13 

3,17 

0,53 

4,13 

1,41 

0,81 

Fuente: Sistema de Cuentas Nacionales, INEGI. 2006. 

 

Durango 

Guanajuato 

Guerrero 

Hidalgo 

Jalisco 

México 

Michoacán 

Morelos 

Nayarit 

Nuevo León 

Oaxaca 

Puebla 

Querétaro 

Quintana Roo 

San Luis Potosí 

Sinaloa 

Sonora 

Tabasco 

Tamaulipas 

Tlaxcala 

Veracruz  

Yucatán 

Zacatecas 

 

 

Con base en la información disponible, se utiliza un gráfico como el que propone Silva Lira 

(2003), el cual permitirá tener una interpretación de lo que está pasando en las entidades federativas 

del país. 

Gráfico 2 
Tipología de evolución económica regional en México 1993  - 2006 

 

 

21 

Fuente: Silva Lira (2003) 

 

Para adaptar  esta  tipología a  los Estados,  es  necesario utilizar  los  datos  correspondientes  al 

PIB  per  cápita  y  la  tasa anual de crecimiento  de  cada Estado para  el  periodo  que  nos  atañe.   Como 

se  vio  anteriormente,  el  cuadro  7  muestra  la  variación  porcentual  del  PIB  por  Estados  de  la 

República Mexicana para el periodo 1993-2006. Por  lo  tanto, ahora queda por comparar el PIB per 

cápita  para  cada  entidad  federativa  en  el  mismo  periodo  y  poder  determinar  con  el  análisis 

intertemporal  de  estas  variables,  el  dinamismo  de  cada  Estado  a  fin  de  ubicar  los  que  son 

perdedores y ganadores. 

PIB per cápita por entidad federativa. Tasa de crecimiento real. 1994-2004 

Cuadro 8 

 

  

 

1994 

1995  1996  1997  1998  1999  2000  2001  2002  2003  2004 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nacional  1,98 

-7,80  3,61 

5,26 

3,58  2,39 

5,43  -1,13  -0,34  0,26  2,99 

Tasa Promedio Anual 
2004/1993 

 

2,8 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

22 

Ags 

3,56 

-5,66  6,80 

7,83 

4,17  1,80  11,12  1,32  1,07  0,17  1,21 

BCN 

1,94 

-7,41  3,75 

8,59 

0,91  4,59 

8,44  -5,72  -4,82  0,04  6,02 

BCS 

-0,13 

-2,50  5,99 

1,35 

-1,87  0,93 

5,16  -0,20  -3,35  2,02  -0,03 

Camp 

-0,45 

-5,77  3,21 

1,42 

0,91  -3,83 

6,89  2,98  -0,57  5,93  0,54 

Coah 

2,11 

-2,19  5,85  11,23 

4,49  2,01 

3,57  -2,01  4,13  2,24  4,55 

Col 

2,17 

-5,74  6,16 

1,08 

3,06  3,78 

0,35  -4,14  1,93  -1,06  3,70 

Chis 

1,77 

-1,91  -1,00 

2,62 

2,78  0,77 

2,60  -0,22  1,37  0,03  3,18 

Chih 

2,99 

-8,21  5,81 

5,76 

5,80  4,72 

9,84  -4,83  -0,94  2,77  2,90 

DF 

2,97 

-9,06  4,09 

4,84 

2,74  2,85 

7,07  -1,37  0,97  -1,97  0,08 

Dgo 

3,41 

-4,81  4,73 

2,38 

8,01  -0,42 

1,82  3,27  0,98  5,55  5,89 

Gto 

Gro 

0,98 

-5,37  3,16 

3,80  12,83  0,50 

6,36  -0,09  3,89  1,86  4,97 

1,43 

-6,38  -0,04 

0,42 

2,79  2,00 

1,73  0,38  -1,21  0,71  2,57 

Hgo 

0,47  -12,94  7,78 

4,11 

6,54  1,26 

3,25  -2,84  -1,38  -0,43  4,46 

Jal 

0,90 

-9,53  3,28 

5,02 

6,50  3,14 

4,53  -0,60  -0,69  -1,26  3,92 

Méx 

0,36  -10,37  5,61 

5,71 

2,24  1,39 

5,14  -0,45  -2,50  -1,43  2,48 

Mich 

4,35 

-3,39  2,62 

9,73 

-0,48  5,99 

0,69  -1,29  -0,73  3,00  4,77 

Mor 

-2,00  -11,81  1,97 

3,32 

5,03  3,42 

3,57  2,84  -1,49  3,51  2,50 

Nay 

0,25  -11,15  1,98 

0,70 

6,56  3,34 

1,66  2,86  -2,69  -4,53  5,63 

NL 

Oax 

Pue 

Qro 

2,58 

-8,27  3,12 

7,37 

5,44  4,03 

6,26  -1,78  1,51  1,19  4,79 

1,94 

-5,44  0,54 

-0,89 

2,66  2,01 

3,78  0,78  -1,69  0,19  2,51 

1,45 

-9,82  7,06 

7,30 

5,63  6,37 

2,85  -0,12  -2,42  1,82  -0,75 

4,27 

-5,26  5,84 

9,39 

6,41  2,36 

5,35  -2,39  0,21  -2,07  2,81 

Q. Roo 

-3,25 

-7,13  1,58 

5,43 

1,61  -5,16 

3,08  0,40  -4,04  0,25  3,53 

SLP 

Sin 

Son 

Tab 

5,04  -12,48  5,10 

5,21 

5,24  1,98 

5,27  -0,86  -0,13  3,69  7,15 

-1,59 

-4,10  0,62 

1,60 

1,59  -0,44 

7,53  1,34  -1,80  -0,05  5,55 

4,22 

-4,23  2,41 

5,59 

4,84  2,89 

6,18  -0,65  -5,90  1,31  5,70 

0,21 

-2,47  -0,89 

2,57 

-1,27  0,84 

3,61  -0,63  -3,04  0,00  2,49 

 

5,2 

4,5 

3,7 

2,8 

4,6 

2,7 

2,9 

4,0 

1,4 

3,3 

4,16 

1,33 

1,99 

2,57 

2,81 

2,82 

2,41 

1,00 

4,09 

1,53 

3,34 

4,96 

4,49 

3,24 

1,80 

3,50 

1,77 

 

23 

Tamps 

5,02 

-7,22  3,77 

3,44 

6,05  4,43 

6,02  -4,33  1,69  3,80  5,95 

Tlax 

1,39 

-5,57  6,58 

6,74 

1,00  2,55 

5,23  0,80  -4,12  0,37  4,62 

Ver 

Yuc 

Zac 

4,01 

-3,42  1,03 

2,73 

1,68  -0,18 

3,56  -0,93  -0,31  1,57  4,52 

3,25 

-7,91  3,42 

4,25 

4,04  3,42 

7,32  0,72  -1,77  0,67  4,22 

0,38 

0,06  -0,39 

1,05 

8,92  -2,24 

3,60  2,94  9,17  3,22  2,46 

4,40 

3,72 

1,94 

3,54 

2,92 

Fuente: Elaborado por el Centro de Estudios de las Finanzas Públicas de la H. Cámara de Diputados, con datos del INEGI, 
Sistema  de  Cuentas  Nacionales,  Producto  Interno  Bruto  por  Entidad  Federativa;  y  Proyecciones  de  la  Población  del 
Consejo Nacional de Población (Conapo). 

 

 Por otro lado, con base en el criterio geográfico, se presentan las tendencias registradas del 

PIB  nacional.  Se  muestra  el  balance  de  Entidades  ganadoras  y  perdedoras.  Esta  distinción  se 

identifica al usar el diagrama propuesto por Silva, L (2003 y 2005) en el que se analiza la evolución 

del PIB per cápita en el periodo señalado de 1993-2006. 

 
 

Cuadro 9 
Tasa promedio anual de crecimiento y del PIB  
per cápita por entidad federativa. 1993-2006 

Tasa promedio anual del PIB 

PIB per cápita anual promedio 

(%) 

3.94% 

7.05% 

6.18% 

5.43% 

3.03% 

5.66% 

3.88% 

3.38% 

5.70% 

2.36% 

4.20% 

5.06% 

1.92% 

 (Pesos) 

14,105 

16,554 

17,660 

17,997 

22,977 

19,143 

14,401 

6,271 

19,197 

35,139 

12,100 

10,455 

7,691 

 

 

Nacional 

Aguascalientes 

Baja California 

Baja California Sur 

Campeche 

Coahuila 

Colima 

Chiapas 

Chihuahua 

Distrito Federal 

Durango 

Guanajuato 

Guerrero 

 

24 

Hidalgo 

Jalisco 

México 

Michoacán 

Morelos 

Nayarit 

Nuevo León 

Oaxaca 

Puebla 

Querétaro 

Quintana Roo 

San Luis Potosí 

Sinaloa 

Sonora 

Tabasco 

Tamaulipas 

Tlaxcala 

Veracruz 

Yucatán 

Zacatecas 

2.70% 

3.48% 

4.25% 

3.47% 

3.51% 

2.34% 

5.52% 

2.31% 

4.92% 

6.64% 

5.52% 

4.67% 

2.62% 

5.16% 

2.61% 

5.31% 

4.50% 

2.88% 

4.81% 

3.57% 

8,760 

13,923 

11,100 

8,183 

12,577 

8,633 

24,342 

6,173 

9,300 

16,192 

22,138 

10,396 

11,540 

16,982 

8,915 

14,965 

7,681 

8,528 

11,054 

8,216 

Fuente: Elaboración propia con datos del SCN, INEGI 

La  tasa  promedio  anual  de  crecimiento  económico  en  México  entre  1993  y  2006  fue  de 

3.94%.  El  Estado  con  mayor  PIB  generado  en  ese  periodo  fue  Aguascalientes  con  7.05%  en 

promedio,  en  segundo  lugar  fue Querétaro  con  6.64%,  seguido  por   Baja California Norte   6.18%  y 

Chihuahua  5.70%.    Entre  los  Estados  que  mostraron menor  crecimiento,  está    Sinaloa  con  2.62%, 

Hidalgo 2.70%, Oaxaca 2.31% y el más bajo fue Guerrero con una media de crecimiento de 1.62%.  

Con  respecto al PIB Per cápita, el promedio nacional de es ta variable alcanzó un promedio 

anual  de  14,105  pesos.   El Distrito Federal  cuenta  con  el mayor PIB  per  cápita  ($  35,  139)  a  pesar 

de  haber  tenido  un  crecimiento  promedio  de  los  más  bajos  en  el  periodo  (2.36%).  El  estado  que 

 

25 

tuvo  mayor  crecimiento  promedio  fue  Aguascalientes  con  7.05%  que  se  mantiene  por  arriba  de  la 

media. 

 
Cuadro 10  
Tipología de evolución económica regional  
en México 1993 – 2006 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Cuadrante  2 

Durango 

  

Guanajuato 

  

Oaxaca 

Puebla 

  

  

San Luis Potosí 

Sinaloa 

Tlaxcala 

Veracruz 

Yucatán 

 

  

  

  

  

  

Cuadrante 3 

Chiapas 

Guerrero 

Hidalgo 

Jalisco 

Edo. 
México 

Michoacán 

Morelos 

Nayarit 

Tabasco 

Zacatecas 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Cuadrante  1 

Aguascalientes 

Baja California 

Baja California Sur 

Chihuahua 

Nuevo León 

Querétaro 

Quintana Roo 

Sonora 

Tamaulipas 

 

Cuadrante 4 

 

Campeche 

Coahuila 

Colima 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Distrito Federal 

 

 

 

 

 

  

  

  

  

  

 

  

  

 

  

  

  

26 

 

  

 

  

  

  

Fuente: Elaboración propia, basados en Silva Lira (2004) 

El  cuadrante  1,  corresponde  a  los  Estados  que  han  crecido  por  sobre  la  media  nacional  y 

que  tienen  productos  per  cápita  también  superiores  a  la  media  nacional.  Se  trataría,  por  tanto,  de  

Estados que se podrían considerar como los de comportamiento más exitoso frente a los procesos de 

globalización.  Estos  Estados  corresponden  a  zonas  geográficas  potencialmente  ganadoras  que 

acentúan o extienden su diferencia o brecha respecto de los Estados de menor desarrollo relativo. 

Son un grupo de entidades federativas que explican su fuerte dinamismo al complementar el 

aprovechamiento  de  las  ventajas  comparativas  asociadas  a  sectores  primarios  con  el  desarrollo  de 

los  sectores  de  la  industria  manufacturera  y  algunos  casos  también  sectores  terciarios.  Se  ubican 

Estados cuyo crecimiento está sustentado en industria y servicios. 

En esta categoría  se encuentran  las  áreas metropolitanas que han concentrado normalmente 

a  través  del  tiempo  mucha  actividad  económica  y  que  se  han  transformado  en  centros  financieros 

importantes  y  capitales  de  servicios:  regiones  con  ciudades  capitales  o  con  grandes  ciudades,  que 

han  tenido  un  significativo  proceso  de  terciarización  de  su  economía  y  cuyo  entorno  urbano  es  la 

principal conexión del país con los mercados financieros internacionales. 

En  el  cuadrante  2,  están  los  Estados  que  han  crecido  por  sobre  la  media  nacional  y  que 

tienen productos  per cápita  inferiores a  la media  nacional. Se  trata  de Estados  que  podrían  ser algo 

más  pobres  o  atrasadas  que  las  demás  (lo  que  se  refleja  en  su  PIB  per  cápita  inferior),  que  están 

registrando  una  buena  dinámica  de  crecimiento  y,  en  este  sentido,  se  están  aproximando  a  una 

situación más cercana a la convergencia con Estados más dinámicos. 

En cuadrante 3 es exactamente el opuesto del cuadrante 1. En él se ubican Estados que han 

crecido por debajo de  la media nacional y cuyos productos per cápita  también están por debajo del 

promedio  nacional.    De  mantenerse  la  tendencia,  estos  Estados  incrementarán  su  rezago, 

distanciándose  aún  más  de  los  Estados  de  mayor  progreso.  Las  entidades  del  Sur,  junto  con  otros 

estados  del  Centro  y  el  Este  que  históricamente  han  presentado  condiciones  de  atraso, manifiestan 

signos de empeoramiento. En esta condición encontramos  los casos de Chiapas, Hidalgo, Guerrero, 

Oaxaca  y Veracruz,  cuya  tasa  de  crecimiento  del PIB  se  ubicó  en  valores  inferiores  al  2%,  incluso 

en  algunos  años  del  periodo  mostró  un  comportamiento  negativo  y  en  determinados  sectores  este 

comportamiento fue permanente  

 

27 

En el cuadrante 4, se ubican  los Estados que han crecido por debajo de  la media nacional y 

que  tienen  productos  per  cápita  superiores  a  la  media  nacional.  En  este  cuadrante,  se  ubican,  por 

tanto, Estados que han perdido dinamismo ya sea por el agotamiento de ciertos recursos naturales o 

por  la  pérdida  de  competitividad  y/o  de mercados  de  los mismos,  es  decir,  se  podría  decir  que  hay 

una  pérdida  de  ventajas  comparativas,  que  pueden  ser  permanentes  o  pasajeras  según  sea  la 

capacidad  de  reposicionamiento  que  se  pueda  ejercer  desde  local.  Estos  Estados  podrían  ser 

tipificados  como  entidades  federativas  potencialmente  perdedores  que  han  retrocedido  en  sus 

capacidades competitivas. 

Por  ejemplo,  para  explicar  mejor  la  ubicación  de  los  Estados  en  los  cuatro  cuadrantes 

aludidos  se  tiene  uno  que  referir  al   modelo  productivo  que  se  ha  adoptado a mediados  de  los  años 

ochenta  con  una    orientación  exportadora  que  ha  creado  un  incentivo  desconcentrador  de  la 

actividad  productiva  fuera  de  los  centros  económicos  tradicionales  que  se  desarrollaron  durante  el 

período  de  sustitución  de  importaciones,  en  especial  de  la  Ciudad  de  México,  Monterrey  y 

Guadalajara.  El  indicador  tradicional  que  puede  ser  empleado  para  demostrar  disminución  de  la 

participación  en  la  actividad  manufacturera,  sobre  todo  de  la  Ciudad  de  México,  es  a  través  del 

análisis de la redistribución regional del PIB industrial (cuadro13). 

Cabe  destacar,  las  estimaciones  econométricas  que  realiza  Asuad,  N  et  al  (2007)  para  los 

años  2012  y  2020  sobre  desigualdades  regionales,  el  menciona  que  de  continuar  el  actual  modelo 

neoliberal  las  desigualdades  regionales  tenderán  a  ampliarse  hacia  el  año  2020,  dado  que 

prácticamente    no cambiaría  la  situación en  términos de  la desigualdad  del  ingreso  per cápita  entre 

entidades federativas, como se muestran en los cuadros (4 y 5).   

Cuadro 4 
Estimaciones del comportamiento del ingreso per cápita para el año 2020. Tendencias de mediano 
plazo y largo plazo del PIB per cápita por entidad federativa. 
2012 
Entidad federativa 
359955.0 
Distrito Federal 
177037.9 
Estado de México 
Nuevo León 
118394.2 
109871.4 
Jalisco 
85742.2 
Chihuahua 
71747.2 
Veracruz 
Tamaulipas 
63307.5 
62432.6 
Baja California 
61244.9 
Guanajuato 
56818.3 
Puebla 
56429.9 
Coahuila 
53825.4 
Promedio nacional 
45915.3 
Sonora 
Michoacán 
41134.6 

Participación relativa 
0.2090 
0.1028 
0.0687 
0.0638 
0.0498 
0.0417 
0.0368 
0.0362 
0.0356 
0.0330 
0.328 
 
0.0267 
0.0239 

28 

 

36066.5 
Sinaloa 
31913.3 
San Luis Potosi 
28808.2 
Chiapas 
27379.6 
Querétaro 
26490.6 
Aguascalientes 
26432.4 
Guerrero 
26232.2 
Quintana Roo 
26218.9 
Morelos 
25425.4 
Oaxaca 
24811.3 
Yucatán 
23510.4 
Hidalgo 
22206.9 
Durango 
18902.8 
Campeche 
17553.0 
Tabasco 
13714.9 
Zacatecas 
9638.4 
Colima 
9226.2 
Nayarit 
8997.0 
Baja California Sur 
Tlaxcala 
8790.4 
Fuente: elaboración a partir de (Asuad, N et al 2007) 

0.0209 
0.0185 
0.0167 
0.0159 
0.0154 
0.0153 
0.0152 
0.0152 
0.0148 
0.0144 
0.0136 
0.0129 
0.0110 
0.0102 
0.0080 
0.0056 
0.0054 
0.0052 
0.0051 

Cuadro 5 
Estimaciones  del  comportamiento  del  ingreso  per  cápita  para  el  año  2020.  Tendencias  de  mediano 
plazo y largo plazo del PIB per cápita por entidad federativa. 
2020 
Entidad federativa 
Distrito Federal 
404841.4 
208221.5 
Estado de México 
129550.1 
Nuevo León 
125318.1 
Jalisco 
Chihuahua 
99667.8 
79579.3 
Veracruz 
69270.1 
Tamaulipas 
67052.1 
Guanajuato 
Baja California  
66005.4 
65081.4 
Puebla 
63278.0 
Coahuila 
60371.6 
Promedio nacional 
51471.2 
Sonora 
Michoacán 
46597.8 
40512.0 
Sinaloa 
38211.2 
San Luis Potosí 
33341.1 
Aguascalientes 
Oaxaca 
30448.0 
29698.2 
Morelos  
29271.3 
Guerrero 
29032.6 
Chiapas 
Yucatán 
28526.5 
28253.6 
Hidalgo 
27359.8 
Querétaro 
25425.9 
Quintana Roo 
Durango 
24455.6 
18902.9 
Campeche 
Tabasco 
17752.0 

Participación relativa 
0.2096 
01078 
0.0671 
0.0649 
0.0516 
0.0412 
0.0359 
0.0347 
0.0342 
0.0337 
0.0328 
 
0.0266 
0.0241 
0.0210 
0.0198 
0.0173 
0.0158 
0.0154 
0.0152 
0.0150 
0.0148 
0.0146 
0.0142 
0.0132 
0.0127 
0.0098 
0.0092 

29 

 

15247.5 
Zacatecas 
10810.7 
Colima 
10139.4 
Tlaxcala 
9642.9 
Nayarit 
8926.2 
Baja California Sur 
 Fuente: elaboración a partir de (Asuad, N et al 2007) 

0.0079 
0.0056 
0.0052 
0.0050 
0.0046 

En  los  cuadros  4  y  5,  se  valora  que  las  entidades  federativas  dominantes  para  2012  y  2020 

serán  las  de  siempre:  Distrito  Federal,  Estado  de  México,  Nuevo  León,  Jalisco  y  Coahuila.  Las 

desigualdades  regionales  tienden  a  ampliarse  y  prácticamente  no  cambian  en  términos  de  la  

desigualdad del ingreso per cápita entre entidades federativas.  Por otro lado, los estados con menor 

crecimiento  per  cápita  para  los  mismos  años  serán.  Zacatecas,  Baja  California  Sur,  Tlaxcala, 

Colima y Nayarit.  

Recapitulando,  el  desarrollo  de  cada  Estado  o  localidad  depende  fundamentalmente  de  las 

tendencias  de  crecimiento  y  desarrollo  que  se  den  en  los  otros  Estado  o  localidades,    ya  que  como 

subsistemas abiertos, deben analizarse teniendo en cuenta tanto el sistema en su totalidad   como  las 

partes  que  lo  componen,  esto  debido  a  que  los  Estados  forman    parte  de  un  desarrollo  regional 

nacional.  Así,  los  Estados  y  localidades  se  pueden  caracterizar  con  referencia  a  sí  mismos,  con 

referencia  a  otras  unidades  del  mismo  conjunto,  con  referencia  a  la  estructura  del  conjunto,  con 

referencia a las subunidades y con referencia a las súper unidades.  

La  caracterización  económica  sobre  lo  que  un  Estado  contribuya  poco  o mucho  al  PIB  per 

cápita  nacional,  dependerá  de  sus  condiciones  económicas  internas  pero  también  de  su  entorno 

nacional,  estos  factores  espaciales  (nacionales  y  regionales)  propician  desequilibrios  económicos 

inter e intra, en los órdenes: local, regional y nacional. 

 

En los cuadros 11 y 12 se valora que las entidades federativas dominantes para 2012 y 2020 

serán  las  de  siempre:  Distrito  Federal,  Estado  de  México,  Nuevo  León  ,  Jalisco  y  Coahuila.  Las 

desigualdades  reionales  tienden  a  ampliarse  y  prácticamente  no  cambian  en  términos  de  la  

desigualdad del ingreso per cápita entre entidades federativas.  Por otro lado, los estados con menor 

crecimiento  per  cápita  para  los  mismos  años  serán.  Zacatecas,  Baja  California  Sur,  Tlaxcala, 

Colima y Nayarit.  

Respecto al tema  de la pobreza, la Cepal (2013) nos dice  que el incremento de la pobreza16 

en  México  ocurrió  al  tiempo  que  el  país  muestra  una  desigualdad  en  la  distribución  del  ingreso 

                                                           
16  i)  La  pobreza  en  América  Latina  es  resultado  de  la  desigual  concentración  del  ingreso  antes  que  del  bajo 
producto  o  la  escasez  de  recursos;  ii)  La  pobreza  es  poco  sensible  al  crecimiento  del  producto  en  período  de 
alto crecimiento pero aumenta significativamente en los periodos de crisis.   

 

30 

histórica,  la población que está en  la punta de  la pirámide  tiene un  ingreso 14 veces  superior al del 

estrato más pobre. Esto quiere  decir, que en 2012,  la quinta parte  (20 por ciento) de  los hogares de 

mayor riqueza concentraron 46.2 por ciento del ingreso nacional, mientras 20 por ciento de menores 

percepciones apenas captaron 6.6 por ciento del  ingreso  total. En México, 37 de cada cien personas 

viven  en  pobreza;  otras  14    de  cada  cien  sobreviven  en  situación,  en  la  que  la  Cepal  califica  de 

indigencia.    En  suma,  uno  de  cada  dos  mexicanos,  o  51  de  cada  cien,  se  encuentran  en  una 

condición en la que no tienen acceso a los satisfactores esenciales que garanticen el nivel mínimo de 

bienestar. 

Entre 2010 y 2012 la población que está por debajo de la línea de bienestar en México, paso 

de 

 

59.6 

a 

60.6 

millones 

de 

personas.  

Aquí  hay  que  destacar  lo  que  explica Boltvinik,    J  (2013)  sobre  los  temas  de  desigualdad  y 

pobreza  en  el  que  predomina  la  visión  de  que  si  bien  ambos  conceptos  (y  los  fenómenos  sociales 

que  denotan)  están  estrechamente  relacionados,  son  independientes.  Que  la  disminución  de  la 

pobreza no puede reducir a la desigualdad. Puede haber comunidades con baja desigualdad y mucha 

pobreza,  y  sociedades  muy  desiguales  con  poca  pobreza.  Para  Boltvinik,  tanto  desigualdad  como 

pobreza  son dos de  los  repugnantes rostros del sistema capitalista. Esta visión está adaptada en que 

Marx  puso mucho más  énfasis  en  la  explotación  que  en  la  pobreza  y  la  desigualdad  es mucho más 

claramente la expresión de la explotación que la pobreza. En sociedades como la mexicana, la causa 

fundamental  de  la  pobreza  es  la  desigualdad.  En  la  gráfica  3,  se  muestra  las  desigualdades  entre 

tamaños  de  localidades  donde  se  suman  y  combinan  con  desigualdades  entre  el  sur  y  el  norte  del 

país,  entre  zonas  indígenas  y  no  indígenas,  para  producir  estratificaciones  sociales muy  desiguales 

por  entidad  federativa  que  se  ordenan  en  la  gráfica  de  la  más  alta  incidencia  porcentual  de  la 

indigencia (Chiapas) a la más baja (Baja California Sur) 

Cabe  señalar  que  menos  de  50%  (11  entidades  federativas)  se  ubican  por  encima  del 

promedio nacional, para los dos puntos en el tiempo analizados 2012 y 2020. Aquí hay que destacar 

lo  que explica Boltvinik,    J  (2013)17  sobre  los  temas  de desigualdad  y  pobreza  en  el  que  predomina 

la  visión  de  que  si  bien  ambos  conceptos  (y  los  fenómenos  sociales  que  denotan)  están 

estrechamente  relacionados,  son  independientes.  Que  la  pobreza  no  se  puede  reducir  a  la 

desigualdad.  Puede  haber  comunidades  con  baja  desigualdad  y  mucha  pobreza,  y  sociedades  muy 

desiguales  con  poca  pobreza.  Para  Boltvinik,  tanto  desigualdad  como  pobreza  son  dos  de  los 

                                                                                                                                                                                 
i)  La  pobreza  en  América  Latina  es  resultado  de  la  desigual  concentración  del  ingreso  antes  que  del  bajo 
producto  o  la  escasez  de  recursos;  ii)  La  pobreza  es  poco  sensible  al  crecimiento  del  producto  en  período  de 
alto crecimiento pero aumenta significativamente en los periodos de crisis.   
17 Boltvinik, J (2013). Economía Moral. http://www.jornada.unam.mx/2013/09/20/opinion/034o1eco  

 

31 

repugnantes rostros del sistema capitalista. Esta visión está adaptada en que Marx puso mucho más 

énfasis en  la explotación que en  la pobreza y  la desigualdad es mucho más claramente  la expresión 

de  la  explotación  que  la  pobreza.  En  sociedades  como  la  mexicana,  la  causa  fundamental  de  la 

pobreza  es  la  desigualdad.  En  la  gráfica  1,  se  muestra  las  desigualdades  entre  tamaños  de 

localidades  donde  se  suman  y  combinan  con  desigualdades  entre  el  sur  y  el  norte  del  país,  entre 

zonas  indígenas y no  indígenas, para producir estratificac iones  sociales muy desiguales por entidad 

federativa  que  se  ordenan  en  la  gráfica  de  la  más  alta  incidencia  porcentual  de  la  indigencia 

(Chiapas) a la más baja (Baja California Sur) 

GRÁFICA 1 

ESTRATIFICACIÓN DE POBREZA POR ENTIDAD FEDERATIVA 

 

Existe un monumental contraste (sobre todo) entre Chiapas, Oaxaca, Guerrero y Puebla que 

tienen más  de  la mitad  de  la  población  (más  de  70  por  ciento  en Chiapas)  viviendo  en  situación  de 

indigencia,  hasta  el  DF,  Nuevo  León  y  las  dos  ‘Bajas’,  donde  sólo  entre  12.5  y  15 .5  por  ciento 

viven  en  esa  condición.  Mientras  en  Chiapas,  Oaxaca  y  Guerrero  más  de  90  por  ciento  de  la 

población vive en pobreza, el dato en las cuatro entidades mejor situadas es menor a las dos terceras 

partes. Dato  también muy  contrastante  es  la  suma  de  indigencia  y  pobreza  intensa  en  estas  últimas 

entidades,  que  es menor  que  la  población  no  pobre  y  que  la  ubicada  en  pobreza  moderada.  En  las 

tres entidades más pobres, la suma de indigencia y pobreza extrema representa tres  (o más) de cada 

 

32 

cuatro  personas.  En  las  13  entidades  mejor  situadas  (desde  Q.  Roo  en  adelante)  el  estrato  más 

numeroso  es el de pobreza moderada  (que en  todas ellas  representa alrededor de  la  tercera parte de 

la población). En las demás entidades federativas ocupan este  lugar  los indigentes. La pobreza (y  la 

no pobreza) son muy desiguales. 

La  política  neoliberal  de México  en  vez  de  reducir  las  desigualdades  regionales  ha  tendido 

más bien a ahondarlas. Una de  las razones que ha ayudado a reproducir dichas desigualdades  inter -

intra,  es  aplicar  políticas  discriminatorias    a  favor  de  impulsar  áreas  con  ventajas  competitivas, 

dejando  de  lado  las  que  no  cuentan  con  dichas  ventajas. Este  escenario  de  regiones marginales  (no 

competitivas)  y  “prósperas”    (competitivas)  agrava más  la  problemática  territorial,  pues  se  expresa  

en  una  raquítica  generación  de  empleos,  en  un  desplome  de  salarios  y  en  un  incremento  dramático 

en la espiral de la pobreza.  

Ahora bien, en lo que respecta al dinamismo industrial en el ámbito nacional, se muestra en 

el siguiente cuadro 13, como se registran cifras ganadas o perdidas en relación con  la aportación de 

los estados, al total nacional de la industria manufacturera. 

Cuadro 13 

Balance de generación de ganancias o pérdidas en el 
PIB de la industria manufacturera. Comparaciones entre 
los Estados de la Frontera Norte y el Distrito Federal 
(1980-2005). 

Baja California 

Chihuahua 

Coahuila 

Distrito Federal 

Nuevo León 

Sonora 

Tamaulipas 

1.50 

2.54 

2.22 

-8.90 

-011 

1.07 

1.38 

Fuente: Elaboración a partir de INEGI y del Sistema de Cuentas Nacionales (2000).  

Como  queda  expuesto,  el  D.F  perdió  8.9  puntos  porcentuales,  en  cambio  las  Entidades 

Federativas  de  la  Frontera  Norte,  ganaron  en  el  mismo  lapso,  9.5  puntos  porcentuales  (con 

excepción  de  Nuevo  León,  que  disminuyó  ligeramente  su  participación  en  0.11  puntos).    El 

 

33 

dinamismo    regional  de  la  industrialización  de  México  18    perdió  vigor  a  favor  de  una 

descentralización productiva hacia el norte del país.  

Sin embargo, aunque la Ciudad de México ha perdido alguna participación en el rubro de la 

industria manufacturera, ésta  sigue teniendo  importancia económica, pues se considera una ciudad 

global al contar con el mayor número de casas matrices que alberga y que para el caso de la Ciudad 

de  México,  Guadalajara  y  Nuevo  León,  la  mayoría  de  las  grandes  empresas  establecen  su  casa 

matriz  en  estas  tres  ciudades;  sobre  todo  en  la  ciudad  de México.  Esta  preferencia  aumenta  con  el 

volumen de las ventas de una compañía y con su integración en el mercado mundial.   

En cuanto a las ventas, el 42% de las 500 empresas más grandes  tuvieron su casa matriz en 

la capital del país en el 2004. De las diez empresas más grandes, el 70% tuvo su oficina principal en 

el Distrito Federal  y  la  participación  sube,  si  se considera  al   Edo.  de   México  y  no  só lo al Distrito 

Federal (Expansión, 2001).   

Lo anterior se constata en el cuadro 14 que se presenta a continuación, donde se muestra en 

que  sectores  productivos  se  invierte  y  cuáles  son  los  estados  donde  llega  la  mayor  cantidad  de 

recursos vía Inversión Extranjera Directa (IED).   

La  IED,  que  recibe  el  Distrito  Federal  sigue    reafirmando  que  todavía  es  una  plaza 

preferente  del  capital  extranjero,  pues  en  promedio  en  los  seis  años  considerados,  la  IED,  en  el 

sector  automotriz  fue  de  41%  en  el  Distrito  Federal.  Sin  embargo,  también  se  observa  la 

importancia  de  los  estados  fronterizos  que,  en  conjunto,  captan  en  promedio más  que  un  tercio  de 

los flujos de capital provenientes del extranjero. 

Cuadro 14 
IED por sector y entidad federativa más importante (1999-2004) 

Porcentajes 

 

Automotriz 

Maquinaria y equipo 

Equipo eléctrico y 
electrónico 

                                                           
18  Pero  a  pesar  de  que  se  ha  registrado  una  “desindustrialización  relativa”  en  el  D.  F.  y  la  región  centro,  se 
cuenta todavía con altos grados de concentración industrial con respecto al PIB sectorial (20.0%  del DF; 37.4 
%  para el DF y Estado de México y 48.2% en la región centro en el 2001). En otras palabras, este proceso de 
desconcentración urbana nos señala dos niveles de análisis: (i) la desconcen tración de población y actividades 
productivas  hacia  ciudades  secundarias  localizadas  fuera  de  la  principal  región  metropolitana,  proceso  que 
sucede  en  el  ámbito  nacional,  donde  todas  las  regiones  están  involucradas  y  (ii)  desconcentración  al  interior 
de  la mega-ciudad  hacia  zonas  periféricas,  a  lo  largo  de  corredores  de  transporte  y  otros  subcentros  urbanos, 
dentro de la "región central".  

 

 

Aguascalientes 

 Baja California 

 Distrito Federal 

 Sonora 

 Guanajuato 

 Jalisco 

 Estado de México 

 Chihuahua 

 Querétaro 

 Tamaulipas 

 Nuevo León 

Puebla 

Coahuila 

34 

1.8 

1.0 

40.9 

1.0 

7.2 

1.8 

7.0 

8.5 

1.7 

4.5 

7.6 

11.5 

3.3 

 

20.2 

10.6 

3.2 

0.5 

9.5 

2.3 

20.1 

1.7 

3.9 

14.8 

7.3 

3.1 

0.4 

21.6 

9.5 

5.1 

 

12.5 

1.8 

23.6 

0.2 

11.5 

9.1 

2.4 

1.8 

Fuente: Elaboración a partir de la Secretaria de Economía. 

La  estructura  y  operación  de  estos  nuevos  Estados  que  albergan  un  conglomerado 

responden  no  sólo  a  la  lógica  del  capital  internacional,  sino  también  al  modelo  industrial  que  ha 

adoptado; no sólo México, sino otros países latinoamericanos en razón de sus propias circunstancias 

nacionales.  

Para  el  caso  de México,  estos  “agrupamientos  industriales”  se  han  desarrollado  porque  se 

ha  propiciado  una  política  industrial  consistente  en  atraer  inversiones  que  se  destinen  a  crear  ex -

profeso  este  tipo  de  agrupamientos  empresariales,  lo  que  ha  propiciado  que  sólo  algunos  estados 

sean  escogidos  de  manera  selectiva  para  que  se  integren  a  la  cadena  de  grandes  corporativos  o 

forman  parte  de  la  cadena  de  especialización  de  una  gran  empresa,  ya  sea  en  calidad  de 

maquiladora o de subsidiaria de una empresa transnacional. 

 

Al  tenor  de  lo  que  se  ha  expuesto,  en México  nunca  se  ha  definido  una  política  pública  de 

desarrollo  regional  de  manera  integral,  lo  que  ha  propiciado  una  creciente  desigualdad  entre  las 

entidades  de  mayor  o  menor  crecimiento  relativo.  Las  políticas  públicas  se  han  orientado  a  una 

visión  nacional,  sin  que  se  haya  medido  con  exactitud      los  impactos  regionales  (Ruiz,  D    2005). 

Los planes y políticas  regionales  se han caracterizado por enfoque  sectorial y por no considerar  las 

diferencias específicas de región y territorio. 

Conclusiones. 

 

35 

Se  analizó  cómo  el  crecimiento  económico  del  proceso  de  globalización  a  través  de  la 

reestructuración  productiva  mundial,  conlleva  a  una  agudización  entre  regiones  ganadoras  y 

perdedoras,  conduciendo  a  una  diferenciación  entre  ellas  que  se  caracteriza  por  una  elevada 

concentración  económica  en  unas  cuantas  regiones  y  localidades  urbanas,  producto  de  las 

diferencias  en  la  formación  de  áreas  de  mercado,  la  aglomeración  de  capital  fijo  y  en  las 

productividades  globales  y  sectoriales  de  sus  economías.  Sólo  en  ciertos  lugares  específicos  de  la 

geografía económica mundial se forman nodos hacia los cuales gravitan flujos de bienes, personas e 

información,  mediante  redes  de  transporte  y  comunicación  y  aglomeraciones  de  centros  de 

investigación y desarrollo tecnológico.  

La  caracterización  económica  que  se  ha  hecho  sobre  lo  que  es  una    región  ganadora  o 

perdedora  es  que,  independientemente  de  las  condiciones  internas  que  hace  que  una  y  otra  se 

perfilen  como  tales,  es  que  éstas  son  producto  de  un  desarrollo  mundial  que  estructuralmente 

reproduce  los  desequilibrios  económicos  inter  e  intra  tanto  a  su  interior  como  su  exterior, 

agudizando  las  disparidades  o  divergencias  entre  ellas,  en  todos  los  órdenes:  local,  regional, 

nacional y mundial.  

Metafóricamente,  al  hablar  de  regiones  que  son  ganadoras  o  perdedoras,  estamos  hablando 

del  anverso  y  el  reverso  de  una  moneda  que  fue  acuñada  con  el  único  fin  de  que  la  cara  de  los 

ganadores  siempre  saliera  favorecida.    Esta  metáfora  puede  ilustrarse  en  los  términos  que  expone 

Krugman,  quien  sostiene  que  dado  los  supuestos  de  las  economías  de  aglomeración  y  de  escala,  el 

crecimiento  tendrá  a  beneficiar  acumulativamente  las  economías  de  mayor  desarrollo  (ganadoras), 

en detrimento de las más atrasadas (perdedoras). Con los cambios socioeconómicos y sus efectos en 

la  organización  territorial,  se  producen  nuevos  desequilibrios  territoriales,  por  una  lado, 

produciendo  espacios  ganadores,  emergentes  e  innovadores  bien  conectados  con  las  redes  y  por  el 

otro lado, produciendo regiones marginales, estancadas y excluidas.  

 

 

