INFANCIA TRANSMIGRANTE EN MÉXICO: TRAYECTOS DE VIOLENCIA DEL 
MENOR MIGRANTE CENTROAMERICANO. 

TRANSMIGRANT CHILDHOOD IN MEXICO: VIOLENCE TRENDS OF THE MINOR CENTRAL 
AMERICAN MIGRANT. 

M. C. María Fernanda Vicuña Mendoza. 
Universidad Autónoma Chapingo 

 

 

Resumen: 
 
El  presente  trabajo  evidencia  los  resultados  obtenidos  dentro  de  la  investigación  titulada 
“Migraciones  del  Triángulo  Norte  Centroamericano:  Infancia  en  tránsito  por México”,    que  tuvo 
como  propósito  el  estudio  la  inclusión  de  la  infancia  como  protagonista  de  fenómeno migratorio  y 
el  análisis  de  las  condiciones  sociales  y  económicas  en  las  que  se  realiza  el  proceso migratorio  de 
niñas,  niños  y  adolescentes  centroamericanos  en  México,  resaltando  casos  de  violencia  y 
vulnerabilidad por las que pasan miles de menores migrantes, desde su lugar de origen y durante su 
recorrido  para  llegar  a  la  frontera  norte  del  país.  La  metodología  que  se  siguió  a  lo  largo  de  la 
investigación fue de corte etnográfico descriptivo.  

 
Palabras clave: Migración, transmigración, infancia, violencia, derechos humanos. 
 
Abstract 
 
This  paper  shows  the  results  obtained  in  the  research entitled  "Migrations  of  the Central American 
North  Triangle:  Childhood  in  Transit  through  Mexico",  which  aimed  to  study  the  inclusion  of 
children  as  protagonists  of  migratory  phenomenon  and  the  analysis   of  social  conditions  and 
economic situation  in which  the migratory process of Central American children and adolescents is 
carried out  in Mexico, highlighting cases of violence and vulnerability  through which  thousands of 
migrant  children  pass  from  their  place  of  origin  and  during  their  journey  to  reach  the  northern 
border of the country. 
 
Key words: Migration, transmigration, childhood, violence, human rights. 

 

Introducción 

 

El término transmigrante se refiere al migrante que pasa por un tercer país que no es el de origen ni 

el  de  destino,  lo  cual  lo  obliga  a  cruzar  una  nación  o  varias  de  manera  documentada  o 

indocumentada;  esta  última  situación  es  la  que  caracteriza  a  la  inmensa  mayoría  de  los  migrantes 

centroamericanos  que  recorren  México  en  su  paso  hacia  Estados  Unidos.   Históricamente,  la 

transmigración  ha  estado  ligada  en  gran  medida  a  los  fenómenos  migratorios  tradicionales  que  se 

caracterizan por estar integrados principalmente por hombres y una que otra mujer que acompaña a 

 

1 

su pareja o esposo. Actualmente la situación ha cambiado, se rompieron los parámetros establecidos 

hasta hace algunos años dando lugar a la inclusión de grupos vulnerables como lo son los niños, los 

adolescentes,  las  mujeres  y  los  adultos  mayores.  Donde  resalta  el  incremento  de  menores  de  edad 

que se están integrando a dicho fenómeno.  

 

En  el  caso  de  México,  la  migración  en  tránsito  de  infantes    centroamericanos  es  un  hecho  social 

sujeto  a  diferentes  formas  de  explotación,  abuso,  violencia  y  a  determinadas  condiciones  que 

imponen  una  esclavitud  moderna,  tal  como  el  tráfico  de  personas  y  los  secuestros.  Hechos  que 

sobrepasan  los  límites  legales  comprendiendo  constantes  violaciones  a  los  Derechos  Humanos  y  a 

cualquier derecho que le corresponda a  los migrantes, como  el de transitar sin que se atente contra 

su  integridad.  Los  múltiples  delitos  y  agravios  en  contra  de  este  sector  sujeto  a  situaciones   de 

vulnerabilidad,  atenta  de manera  significativa  a  la  salud  física  y  psicológica  de  los  individuos  que 

migran,    hasta  el  punto  de perder  la  vida  en  el  camino  (Meza  y Cuéllar,  2009). Particularmente  las 

niñas,  niños  y  adolescentes  transmigrantes centroamericanos  se  enfrentan a  una  serie  de  problemas 

durante  su  trayecto,  debido  a  que  son  un  grupo  altamente  vulnerable  en  México,  dadas  sus 

condiciones  físicas  y  la  inexistencia  de  un    marco  jurídico  o  una  institución  que  se  encargue  de 

proteger  o  defender  a  este  sector  de  la  población  en  específico,  a  lo  que  se  le  suma  el  miedo  que 

tienen de ser deportados a sus países de origen. 

 

La  investigación  de  esta  problemática  social  se  llevó  a  cabo  por  el  interés  de  conocer  la  relevancia 

que  tiene  la  infancia  en  la  transmigración  por  México,  como  un  sujeto  social  protagonista  del 

mismo  fenómeno  y  que  puede  impulsar  y  contribuir  a  la  gestión  de  políticas  públicas.  Además,  se 

observó  cómo  es  que  se  ven  afectados  sus  derechos  humanos  -  principalmente  durante  su  trayecto 

migratorio  desde  Tenosique,  Tabasco  a  Bojay,  Hidalgo-,  no  sólo  por  las  acciones  de  grupos 

delictivos,  sino    también  por  organizaciones  gubernamentales  e  instituciones  del  Estado mexicano, 

entre los que destacan los funcionarios de migración, la policía y diversas autoridades.  

 

El  objetivo  principal  de  esta  investigación  fue  analizar  las  implicaciones  que  tienen  los  procesos 

migratorios para la infancia migrante centroamericana en tránsito por México, como un grupo social 

relevante que genera e impulsa la gestión de acciones y políticas de cambio social en dicho país. Por 

su enfoque, el investigador se ve involucrado de forma directa en la vida diaria de las personas  – en 

este caso de  la  infancia migrante-, con  la finalidad de escuchar, cuestionar y acopiar cualquier dato 

que  sea  útil  sobre  el  tema  investigado.  Gran  parte  la  reconstrucción  de  la  realidad  social  del 

fenómeno  migratorio  infantil  centroamericano  en  México  fue  armado  a  partir  de  la  información 

 

2 

obtenida en  las entrevistas realizadas a  los menores migrantes y voluntarios de albergues y refugios 

para migrantes.  En  ellas  se  rescataron  las  ideas  principales  en  cuanto  a  su  participación   dentro  del 

fenómeno  migratorio,  mismas  que  nos  permitieron  entender  el  tema  de  la  protección  a  las  niñas, 

niños  y  adolescentes  transmigrantes  centroamericanos  en  cuanto  a  aspectos  de    la  violencia  y  la 

vulnerabilidad a la que están sometidos en su país de origen y durante su tránsito por México. 

 

Métodos 

En este estudio se ha utilizado una metodología cualitativa, basándonos en un enfoque etnográfico –

descriptivo  bajo  una  perspectiva  de  la  Sociología  de  la  Infancia,  donde  se  retoma  el  punto  de  vista 

de  los  informantes  a  través  de  las  entrevistas  bajo  un  formato  de  notas  de  vida,    con  el  fin  de 

reconstruir  las  formas  de  sentir,  pensar  y  actuar  de  las  niñas,  niños  y  adolescentes    migrantes 

centroamericanos  que  se  encuentran  en  tránsito  indocumentado  por  México.  Este  enfoque  nos  ha 

permitido  investigar  cómo,    de  acuerdo  con  la  propia  “infancia”,  las  niñas,  niños  y  adolescentes 

migrantes  centroamericanos  que  transitan  por México,  se  conciben  así mismos  como  protagonistas 

del  fenómeno  migratorio,  donde  se  observan  relaciones  de    poder  e  intercambio  que  se  producen 

entre la población infantil y la sociedad adulta, la distribución de roles, la disparidad en la obtención 

de  recursos,  así  como  la  aparición  de  conflictos  de  interés  (Gaitán,  2006).    De  esta  manera,  la 

infancia  migrantes  detona  un  significado  a  la  experiencia  vivida  que  los  hace  apropiarse  del 

fenómeno migratorio con la finalidad de reclamar  protección y que se les garantice el respeto a sus 

derechos como niños y adolescentes. 

Por lo tanto, se realizó un estudio cualitativo, ya que se elaboró un análisis del discurso de las niñas, 

niños  y  adolescentes  centroamericanos migrantes  en  tránsito  por México  para  explicar  sus  propios 

puntos de vista en torno a sus derechos, participación en el fenómeno migratorio y vivencias a partir 

de  la salida de su país de origen, contrastándolo con la realidad que se percibe mediante  los medios 

de  comunicación  y  reportes  de  instituciones  tales  como  el  Instituto  Nacional  de Migración  (INM) , 

para lo cual se realizaron entrevistas semiestructuradas bajo un formato de notas de historia de vida . 

Básicamente  las  entrevistas  consistieron  en  explorar  los  principales  factores  o  causas  que  motivan   

a  las  niñas,  niños  y  adolescentes  a  migrar  y  cuál  era  su  percepción    de  sus  derechos  durante  el 

proceso  migratorio.  En  este  estudio  fueron  tomado  los  siguientes  criterios  de  inclusión:  Niñas, 

Niños  y  Adolescentes  Acompañados  o  Tutelados  (NNA-T),  Niñas,  Niños  y  Adolescentes  No 

Acompañados  o  Solos  (  NNA-S)  y  Niñas  Niños  y  Adolescentes  que  viajan  con  algún  Familiar 

(NNA-F) que consintieran participar en el estudio.  

 

3 

Respecto  a  la  forma  de  incorporación    de  los  participantes,  se  realizó  un  enlace  con  dos  grupos  de 

apoyo a migrantes. El primer grupo contactado fue el “Comedor para Migrantes El Samaritano”, 

ubicado en la comunidad de Bojay, Hidalgo donde  se realizó observación participante y cuando fue 

posible,  entrevistas  a  menores  de  edad  durante  el  periodo  de    enero  a  julio  de  2016.  Después  de 

informar  a  los  sujetos  y  a  los  padres  o  tutores  sobre  el  objetivo  del  estudio  e  invitarlos  a  participar 

se obtuvieron en  total 11 entrevistas  (tres  en  forma de encuesta y   8 en  formato de notas de vida)  a 

niñas, niños y adolescentes que cumplieron los criterios de inclusión.   

El segundo grupo de apoyo contactado fue el “Hogar- Refugio para migrantes La 72” ubicado en 

la  comunidad  fronteriza  de  Tenosique,  Tabasco  donde  se  realizó  igualmente  observación 

participante y cuando fue posible entrevistas a menores de edad y a padres de familia en un lapso de 

15  días. En  este  lugar  se  siguió  el mismo  procedimiento  que  en  el “Comedor El Samaritano”    para 

incorporar  a  los  participantes  al  estudio,  obteniendo  finalmente  12  entrevistas  que  contemplan  a 

niñas,  niños  y  adolescentes,  padres  de menores migrantes  y  voluntarios  de  “La  72”  encargados  del 

área  de  menores  migrantes.  Se  obtuvieron  un  total  de  23  entrevistas  bajo  el  formato  de  notas  de 

vida. 

Las  entrevistas  fueron  realizadas  de  forma  individual  en  el  caso  de  que  las  niñas,  niños  y 

adolescentes  viajaran  solos  (NNA-S)  y  en  el  caso  de  que  fueran  acompañadas  por  un  adulto  o 

familiar (NNA-T o NNA-F) este se encontraba presente durante su realización.  Las entrevistas eran 

semiestructuradas, de manera que  se promovió que  los sujetos pudieran agregar cualquier elemento 

de  interés  con  el  fin  de  hacerlas  más  interactivas  y  participativas.    Se  obtuvo  la  aprobación  de 

algunos  de  los  participantes  para  la  realización  del  estudio  con  la  condición    de  que  se  les  fueran 

asignados  nombres  ficticios  que  les  garantizara  el  anonimato.  A  medida  que  se  recogieron  las 

entrevistas  se  analizaron  en  relación  a  los  términos  y  conceptos  ocupados:  infancia,  migración, 

derechos  y  violencia,  para  después  ser  contrastados  con  el marco  jurídico mexicano  en  cuanto  a  la 

protección de las niñas, niños y adolescentes migrantes.  

El estudio presenta algunas  limitaciones que necesitan  ser  reconocidas y abordadas: 1) El  hecho de 

que  el  sujeto  de  estudio  sean  menores  de  edad,  limita  su  participación  ya  que  si  se  encuentran 

acompañados  por  un  adulto,  las  respuestas  de  la  entrevista  se  ven  condicionadas  o  forzadas;  2)  El 

que  los  participantes  se  encuentren  dentro  de  un  proceso  migratorio  ilegal,  los  hace  negarse  a 

participar  por  miedo  a  dar  datos  que  puedan  causarle  la  deportación;  3)   Las  niñas,  niños  y 

adolescentes  entrevistados  se  encuentran  en  un  rango  de  edad  que  va  de  los  10  a  los  17  años  con 

una media  de  15.9  años;  4) La mayoría  de  las  entrevistas  fueron  realizadas  a menores  de  edad  que 

corresponden al sexo masculino, dado a que dicho género es el que predomina en las migraciones . 

 

4 

 

Resultados 

De  las  23  entrevistas  realizadas  17  correspondieron  a niñas,  niños  y  adolescentes  entre  los  10  y  17 

años  de  edad  con  una  media  de  15.9,  mientras  que  las  7  restantes  fueron  entrevistas  a  adultos  –

voluntarios  y  padres  de  los  menores-.  De  las  entrevistas  a  los  menores  migrantes  el  23.5% 

provenían de Guatemala, el 23.5 % de El Salvador y el 53% de Honduras.   El 29.4% pertenecían al 

sexo  femenino  y  el  70.6%  al  masculino.    El  58%  de  los  menores  entrevistados  viajaban  solos, 

mientras que el 42% viajaba con alguien más o su familia. 

Mientras  que  el  88.3% migraba  por  primera  vez,  el  11.7%  ya  había migrado  con  anterioridad.  Los 

principales motivos  encontrados  para  la migración,  fueron:  la  violencia  58.8%,  la  economía  35.4% 

y  el  5.8%  el  continuar  con  los  estudios.  El  82.4%  de  los  menores  tomó  la  decisión  de  migrar  de 

forma  voluntaria,  mientras  que  el  17.6%  no  tomó  la  decisión  de  migrar.  Durante  su  trayecto  por 

México el 23.5%  tuvo alguna dificultad económica, el 47%  tuvo dificultades económicas y además 

violencia,  mientras  que  el  29.5%  no  tuvo  ninguna  dificultad.    De  los  menores  que  tuvieron  una 

experiencia  violenta  el  50%  fue  violencia  verbal  y  física  y  el  50%  solo  violencia  verbal.  Los 

principales  agresores  fueron  los  pobladores  de  las  comunidades  de  tránsito,  seguido  de  las 

autoridades  migratorias    y  de  asaltantes.  El  100%  de  los  menores  violentados  no  denuncia  las 

agresiones por miedo a represalias. 

El contenido de las entrevistas fue agrupado por categorías con  un contenido  temático similar. 

 

Factores y condiciones que obligan a las niñas, niños y adolescentes a migrar.  

Tomar la decisión de migrar hace que cada individuo se vea envuelto en dudas, miedos, temores e  

ilusiones. Sin embargo, cuando un menor o infante es el que migra, la decisión corresponde en 

algunos casos a un adulto o tutor. Es decir que el tutor – ya sea el padre, la madre o algún familiar 

adulto- es quien decide en voz y razón del menor, sin importar lo que diga u opine el infante en 

cuanto al tema. Dado este hecho, la acción de migrar del menor, no siempre corresponde a lo que él 

quiere y se presenta como una “decisión impuesta” complicada, ya que el afecto y en muchos casos 

el apego a la familia se ve fracturado, causando desestabilidad emocional en los niños migrantes.  

¿Tú tomaste la decisión de venir? 

>>”No, mi papá me trajo. Dice que con lo que el ganaba no alcanzaba para vivir y que si 

los dos nos vamos a trabajar será más fácil para que vivan mis hermanos pequeños” 

 

5 

¿Y cómo te sientes con eso? 

>>”Pues yo no quería dejar a mi mama, ni la escuela, ni a mis amigos” 

>>”Pero dice papá que mis hermanos necesitan comer” (Merlyn Sánchez, (13 años), 

2016). 

Por otra parte la decisión de migrar de algunos niños y adolescentes se presenta como una forma de 

huir del reclutamiento  forzado y violencia ejercida por “La Mara”. Dicho reclutamiento en algunos 

casos  se  da  a  partir  de  que  el  menor  tiene  6  años  de  edad  con  la  finalidad  de  fungir  como 

informantes,  mensajeros  o  incluso  transportando  bajas  cantidades  de  droga .  Posteriormente  como 

van creciendo los niños y jóvenes, la gravedad de los delitos que cometen o son obligados a cometer 

también  van  creciendo  (Amany,  2016).  Lo  cual  puede  ser  representado  como  un  efecto  “bola  de 

nieve”,  es  decir,  que  a  partir  del  primer  delito  que  cometen ,  éstos  van  aumentando  en  gravedad  y 

complejidad,  llegando al punto de caer en prisión o en el peor de  los casos ser asesinados. Hay que 

tener en cuenta que la mayoría de estos niños y jóvenes mueren antes de los 30 años de edad.  

”Allá en la escuela hay algunos que ya saben que quieren ser Maras y ellos querían que 

nos fuéramos con ellos” ”Cuando uno no quiere, nos amenazan o nos pegan, son capaces 

hasta de matarnos” (Hija de Esperanza; 15 años, 2016). 

La  existencia  de  “La  Mara”  en  Centroamérica  como  una  organización  criminal  con  gran  poder, 

sumado  a  la  precariedad  económica,  el  bajo  acceso  a  la  educación  y  a  la  alimentación  y  la  idea  de 

llevar  una  “vida  fácil”,  explica  el  que  algunos  niños  se  sientan  atraídos  hacia  esta  pandilla .  De 

acuerdo  con  el  reporte  “Puertas  cerradas:  el  fracaso  en  la  protección  de  niños  refugiados  y 

migrantes de América Central”, las niñas, niños y adolescentes son el blanco principal de la Mara y 

pandillas rivales, para el reclutamiento forzado, ya sea para delinquir, como un pago por amenazas a 

familias  completas  o  en  el caso  de  las  niñas  y  adolescentes  para  que  funjan  el  papel  de “mujer”  de 

algún integrante de la pandilla o simplemente para ser violadas por varios de sus integrantes.  

”Porque allá vivimos con el abuso de a diario, es normal que te amenacen, te roben y te 

violen” (Flor; 17 años, 2016). 

Son  estas  circunstancias  las  que  condicionan  la migración masiva  de  niñas,  niños  y  adolescentes  e 

incluso  de  familias  completas  en  Centroamérica.  Como  años  atrás  se  buscaba  huir  de  la 

inestabilidad económica y el desempleo, ahora se huye de la violencia y las amenazas.  

 

”Allá nos matan si nos quedamos” (Esperanza; 30 años, 2016). 

 

6 

 

Migración infantil en tránsito por México 

El  papel  de  México  es  relevante  para  el  fenómeno  transmigratorio  centroamericano  ya  que  funge 

como el principal país de tránsito para acceder a Estados Unidos. Sin embargo, es difícil cuantificar 

con  exactitud  la  cantidad  de  personas  indocumentadas  que  atraviesan  el  país;  los  principales 

informes y síntesis estadísticas sólo  mencionan las cantidades de personas detenidas por el Instituto 

Nacional  de  Migración  en  las  principales  estaciones  migratorias.  Por  ejemplo  en  el  2015  fueron 

detenidos  más  de  345  mil  784  migrantes  indocumentados  de  origen  centroamericano  y  de  enero  a 

febrero  del  2016  se  detuvieron  a  22  mil  578  lo  que  es  un  6%  de  migrantes  centroamericanos 

indocumentados en relación al total del 2015 (Instituto Nacional de Migración, 2015). 

Otro  rasgo  característico  de  este  fenómeno  migratorio  es  la  creciente  integración  de  poblaciones 

infantiles  que  van  desde  los  0  a  los  18  años  de  edad.  Situación  que  tomó  énfasis  a  partir  del  2014 

cuando  se  visibilizó  la  enorme  cantidad  de  menores  que  viajan  solos  o  en  algunos  casos 

acompañados,  incluso  por  un  pollero.  Lo  cual  se  observó  en  la  cantidad  de  detenciones  en México 

de  menores  de  edad  indocumentados,  las  cuales  se  incrementaron  sustancialmente,  presentándose 

en  los  primeros  cuatro  meses  del  2016  más  de  9  mil  500  casos  de  presentación  (alojamiento  o 

detención  en  alguna  estación  migratoria),  donde  resaltaba  que  siete  de  cada  diez  migrantes  tenían 

entre  12  y  17  años  de  edad  (Román,  2016).  Ahora  bien,  los  datos  presentados  por  el  Instituto 

Nacional de Migración (INM) indican que durante los últimos 6 años (2010-2015), en promedio por 

año  fueron  alojados  17  mil  110  menores  de  18  años    y  repatriados  15  mil  720  niños 

indocumentados?.    Cabe  señalar  que  en  estas  cifras  no  se  incluyen  a  aquellos  que  han  solicitado 

refugio y menos a los que logran pasar por el país y llegar a su destino: Estados Unidos de América. 

En  la  tabla  1.1  se  presenta  la  cantidad  de  menores  que  fueron  presentados  ante  alguna  estación 

migratoria  en  los  últimos  6  años,  además  de  que  en  el  periodo  del  2013  al  2015  se  presenta  una 

variación absoluta de 28 mil 884 menores de edad que han migrado. El incremento porcentual entre 

el 2014 y el 2015 es del 66.75% 

 

 

 

 

 

7 

 

 

Tabla 1.1: Migrantes menores de 18 años alojados en alguna estación migratoria en México.  

Variación 

Variación 

Tasa % de 

Tasa % de 

absoluta 

absoluta 

crecimiento 

crecimiento 

Años  

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015  2010-

2013-2015 

2010-2013 

2013-2015 

2013 

Total 

4043 

4160 

6107 

9630 

23096 

38514 

5587 

28884 

138.18 

299.9 

Hombres 

3007 

3141 

4567 

6968 

14868 

24572 

3961 

17604 

131.72 

252.6 

Mujeres 

1036 

1019 

1540 

2662 

8228 

13942 

1626 

11280 

156.9 

423.7 

Fuente: Elaboración propia con datos de “Estadísticas migratorias”. Síntesis, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 y 2015 del 

Instituto Nacional de Migración. 

 

 

 

 

 

 

En  lo  que  va  del  2016,  el  Instituto  Nacional  de  Migración  ha  alojado  a  16  mil  640  migrantes 

menores  de  18  años  y  devuelto  13 mil  70,  lo  que  es  el  19.1%  del  total  de  las devoluciones  hasta el 

momento.  El  resto  de  los migrantes  que  fueron  alojados  en  una  estación  y  no  fueron  devueltos,  en 

algunos casos se encuentran en un proceso de solicitud de refugio o fueron absueltos y liberados. 

A  partir  de  los  datos  recolectados  se  obtuvo  que  en  el  2014  en  promedio  hubo  18.6  migrantes 

centroamericanos  menores  de  18  años  por  cada  100  mayores  y  en  2015  se  presentaron  a  19.43 

menores de 18 años por cada 100 adultos, presentándose una tendencia lineal con respecto al tiempo 

de 1.27% de crecimiento anual. 

Indiscutiblemente  las  cantidades  presentadas  son  alarmantes  y  a  la  vez  parecieran  fuera  de  la 

realidad;  sin  embargo,  este  incremento  en  la  población  infantil  migrante  proveniente  de 

 

8 

Centroamérica se encuentra justificado por dos hechos sociales importantes. Por un lado, tenemos la 

situación  de  violencia  y  desplazamiento  forzado  que  azota  principalmente  a  Centroamérica,  como 

consecuencia  del  incremento  del  crimen  organizado  y  el  pandillerismo,  no  reconocido  por  los 

Estados  involucrados;  y  por  otro,  el  endurecimiento  de  las  leyes migratorias  en México  como  una 

medida  bilateral  dentro  del  “Programa  de  la Frontera Sur”  para  detener  dicho  flujo  que  tiene como 

destino el llegar a Estados Unidos. 

 

El infierno llamado México 

Para  muchos  de  los  migrantes  lo  difícil  no  es  ingresar  a  México  por  los  puertos  fronterizos  de  la 

zona  sur,  ya  que  esto  es  relativamente  fácil,  aunque  un  tanto  cansado.  Lo  complicado  siempre  ha 

sido  el  atravesar  los más  de  3 mil  767  kilómetros  que  separan  a  la  frontera  sur  de  la  frontera  norte 

en  su  tramo  más  largo.  Este  recorrido  se  ha  convertido  en  un  gran  riesgo  para miles  de  migrantes 

centroamericanos que lo atraviesa cada día.  

”Ha sido pesado, pus en el tren me han asaltado y quitado lo poco que cargo. Cuando no 

hay nada me pegan. Y como me ven solo y chico quieren pasarse, pero pus no me dejo” 

(Fergie, 2016). 

Sin embargo, es éste el trayecto que muchos de los indocumentados han decidido seguir al cruzar la 

frontera  sur  del  país,  tal  vez  algunos  ya  hayan  pasado  por  otras  fronteras  y  otros  países,  pero 

México  sólo  es  un  lugar  de  paso más. En  la  frontera  sur  existen  13  cruces  ubicados  en  los Estados 

de Chiapas, Tabasco, Campeche y Quintana Roo (Santiago, 2010).  

La mayoría  de  los  cruces  de  indocumentados  hacia México  son  terrestres ;  si  cuentan  con  suerte  en 

bus  o  camión,  sin  embargo  la  mayoría  cruza  la  frontera  caminando  varios  días  hasta  llegar  al 

poblado  más  cercano  para  poder  descansar.  Además  se  han  abierto  nuevos  cruces  que  involucran 

más  peligros  de  los  habituales,  esto  sucede  en  virtud  de  que  estos  últimos  años  ha  aumentado  el 

control  fronterizo,  así  como  el  crecimiento  del  Instituto  Nacional  de  Migración.  Instituciones  que 

quieren ser evitadas por los migrantes. 

A  estas  situaciones  se  les  suma  la  inseguridad  y  violencia  que  crece  día  a  día  contra  los migrantes 

dentro  de  los  lugares  de  paso,  por  lo  cual  muchos   prefieren  evitar  las  zonas  más  peligrosas.  Sin 

embargo, no hay ninguna ruta segura ni tranquila. 

”Caminando uno tiene que atravesar primero la selva pa venir aquí. Allá hay animales, vi 

changos y serpientes, en un lugar tuve que atravesar un río que casi me lleva, no se veía 

profundo pero ya no había por otro lado pa pasar, anduve dos días todo mojado y el sol me 

 

9 

secó la ropa. Ya me duelen los pies de tanto caminar sin descanso” (Florentino; 28 años, 

2016). 

Al  estar  ya  al  otro  lado,  en  la  frontera  mexicana,  uno  de  los  principales  problemas  es  encontrarse 

con la “migra”, ya que esto les costaría la deportación; tan sólo en la frontera sur se han establecido 

más de diez estaciones migratorias que son evitadas por los migrantes. 

 

Abuso y violencia hacia los menores migrantes 

México es calificado como uno de los países más violentos para los migrantes en tránsito, situación 

de la cual no se excluye a los menores que migran y en especial a aquellos que viajan sin compañía. 

Durante el  trayecto por México cientos de niños  son agredidos y violentados  además de que corren 

el riesgo de sufrir con mayor frecuencia accidentes o enfermedades. Además de que las condiciones 

físicas  y  psicológicas  de  las  niñas,  niños  y  adolescentes  los  hacen  más  susceptibles  a  ser 

enganchados  por  redes  del  crimen  organizado  con  la  finalidad  de  ser  sometidos  a  la  explotación 

laboral  y  sexual,  al  tráfico  de  órganos  o  incluirlos  en  el  tráfico  de  drogas.  Igualmente  suelen 

enfrentarse  al  maltrato  institucional  en  el  momento  de  las  detenciones  o  al  ser  repatriados,  entre 

muchos otros problemas. 

”Unos policías me pegaron y me quitaron los 10 pesos que tenía” (Antonio Hernández, 

2016). 

El registro de las zonas violentas en la ruta migratoria está marcada por sangre e injusticias, ejemplo 

de ello es que en México, 16 de  los Estados de  la República se encuentran catalogados como  sitios 

de  extrema  violencia  hacia  los  migrantes  de  acuerdo  con  la  Comisión  Nacional  de  los  Derechos 

Humanos  (CNDH)  (Dfensor,  2010).  Además,  en  el  periodo  del  2000-2014  la  Policía  Federal  ha 

rescatado a 71 mil 415 migrantes que se encontraban privados de su  libertad en diversos estados de 

la Republica (Observatorio Nacional Ciudadano, 2015.) 

Hay que mencionar, que los delitos más comunes cometidos hacia migrantes durante el 2015 fue el 

robo con agresión, documentándose 6 mil 802 casos, seguido de  la extorsión con mil 53 denuncias, 

mientras  que  por  lesiones  se  presentaron  383  denuncias  y  por  último  fueron  registrados  574  casos 

de  privación  ilegal  de  la  libertad  y  secuestro.  De  acuerdo  con  su  número  absoluto,  los  migrantes 

más violentados son de procedencia hondureña (5 mil 58), seguido de los salvadoreños (2 mil 63) y 

por  último  los  guatemaltecos  (mil  354);  situaciones  de  las  cuales  no  quedan  excluidos  los  NNA 

migrantes ya que por lo menos 383 menores de 15 años han sido víctimas de alguno de estos delitos 

(Ureste, 2015). Cabe señalar que no todos los abusos hacia los migrantes son denunciados, debido a 

 

10 

que  estos  temen  ser  detenidos  por  alguna  autoridad  migratoria  o  ser  deportados  a  sus  países  de 

origen; a los que se le suman a aquellos que han desaparecido en el camino.  

”Ha sido peligroso, acá nos odian, nos miran como si fuéramos a robarles y los de acá son 

los que nos roban lo poco que traemos” (Antonio Hernández (17 años), 2016). 

Violencia Institucional hacia el menor migrante centroamericano 

La  violencia  institucional  es  de  las más  recurrentes  en  los  procesos migratorios  y  en  especial  en  el 

caso  de  las  infancias  migrantes,  donde  se  incluye  a  niños  y  adolescentes  tanto  hombres  como 

mujeres.  Es  este  tipo  de  violencia  lo  que  ha  visibilizado  la  gran  cantidad  de  huecos  en  el  marco 

legal  y  jurídico  en  cuanto  a  su  protección.  Se  considera  como  violencia  institucional  la  ejercida  y 

condicionada    a  través  de    actos  y  omisiones  de  los  servidores  públicos  de  cualquier  orden  de 

gobierno,  que  impliquen  cualquier  tipo  de  discriminación,  obstaculización  o  impedimento  de  los 

Derechos  Humanos,  así  como  su  acceso  al  disfrute  de  cualquier  política  pública  destinada  a 

prevenir,  atender,  investigar  y  erradicar  los  diferentes  tipos  de  violencia  que  se  ejercen  a  cualquier 

persona sin importar su género, edad o nacionalidad (Evangelista, A., Tuñón, E., Tinoco, R., 2016). 

Los  principales  actos  de  violencia  institucional  hacia  los  menores  migrantes  se  reflejan  en  el  trato 

inhumano  que  estos  reciben  al  ser  detenidos  por  alguna  autoridad  migratoria,  donde  el  principal 

derecho  que  se  les  es  transgredido  es  el  estipulado  en  el  Art.  1  de  la  Declaración  Universal  de  los 

Derechos Humanos (CUDH) que dice “todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y 

derechos…”. Ya que muchos de  los menores al ser detenidos son  tratados como criminales, cuando 

su único delito es no estar documentados. A lo que se le suma el ambiente carcelario y las precarias 

condiciones  de  los  centros  de  detención,  donde  resalta  la  falta  o  escasez  de  servicio  médico, 

sanitario y de atención psicológica. 

”No, yo siento que aquí nosotros no tenemos derechos” (Fergie, 2016). 

Discusión 

La  migración  infantil  o  de  niñas,  niños  y  adolescentes  afecta  a  la  sociedad  en  general,  ya  que  la 

infancia  es  por  si  misma    una  categoría  permanente  en  ella,  es  decir,  que  aunque  sus  miembros 

cambien,  la  infancia  y  sus  relaciones  con  el  grupo  social  mayoritario  el  “adulto”,  continúan  como 

parte de un orden social (Gaitán, 2006). Escenario que permanece dentro del fenómeno migratorio o 

 

11 

transmigratorio,  dado  que  a  pesar  de  que  las  niñas,  niños  y  adolescentes  que  migran  no  sean  los 

mismos, este grupo no desaparece, sino que solo cambia de integrantes.  

Esta  situación  es  permanente  dentro de  la migración  infantil  en  tránsito por México:  dicho  grupo  o 

sector  de  la  población  se  ve  afectado  constantemente  por  el  ejercicio  de  violencia  hacia  ellos, 

tomando  en  cuenta  que  la  violencia  es  una  forma  sistemática  de  agredir  con  la  finalidad  de  causar 

un  daño  ya  sea  físico  o  psicológico  (Gil-Verona,  Pastor,  Paz,  Barbosa,  Macías,  Maniega,  Rami-

González,  Boget,  Picornell,  2002).  Es  decir  que  se  logró  observar  a  través  de  las  entrevistas 

realizadas,  como  es  que  las  niñas,  niños  y  adolescentes  migrantes  centroamericanos  son  afectados 

por la violencia desde su país de origen y durante el trayecto migratorio que toman.   

Resalta  en  primer  lugar,  la  violencia  ejercida  en  contra  de  los  menores  por  grupos  del  crimen 

organizado  o  pandillas  (La  Mara),  que  buscan  la  integración  del  sector  infantil  a  sus  filas  ,  o  son 

víctimas  de  amenazas  que  incluyen  a  toda  la  familia.  Siendo  esta  una  de  las  principales 

condicionantes  que  obligan  a  los menores  de  edad  y  en  algunos  casos  a  toda  la  familia  a migrar  lo 

que  les  daría  una  categoría  de  desplazados.  Sin  embargo,  en  términos  legales  y  jurídicos  no  existe 

un  reconocimiento del Estado que valide  la existencia de violencia ejercida por grupos delictivos o 

pandillas.   

En  segundo  lugar,  la  toma  de  decisión  de  la  migración  del  menor,  generalmente  no  es  propia  y 

responde a las necesidades de un adulto, por lo cual es evidente  que las relaciones de poder entre el 

menor y el adulto  son ejercidas dado   que el menor es visto como un sujeto vulnerable que amerita 

protección:  en  pocas  palabras  el  menor  es  obligado  a  migrar .    De  esta  forma  se  les  niega  su 

capacidad  de  encontrar  soluciones  a  las  situaciones  o  interacciones  que  se  les  presentan  en  la  vida 

diaria  (Vergara,  Peña,  Chávez  y  Vergara,  2015),  además  de  que  se  ve  afectada  su  estabilidad 

emocional al causar desapego o pérdida (ya sea a lugares, cosas o personas). Simplemente el migrar 

afecta todo su entorno.  

Por último, el transitar por México de forma ilegal o indocumentada coloca a los menores migrantes 

en  situaciones  de  vulnerabilidad  debido  a  que,  como  la  mayoría  de  los  migrantes,  estos  buscan 

invisibilisarse,  situación  que  los  coloca  como  blanco  fácil  para  el  crimen  organizado  que  intenta 

sacar  ventaja  de  ellos  incorporándolos  al  mercado  como  mercancía.  A  lo  que  se  le  suma  la 

inexistencia  de  un  marco  jurídico  mexicano  que  proteja  y  ampare  de  manera  específica  a  la 

población infantil migrante centroamericana. 

Conclusiones  

 

12 

Al  final  de  la  investigación  y  gracias  a  las  entrevistas  realizadas  en  los  centros  de  atención  a 

migrantes se llegó  a las siguientes conclusiones: 

 

-  Las características particulares de  la  infancia  son parte  esencial   que condiciona previamente el 

desplazamiento  y  crea  un  tipo  particular  de migrante. Cada  individuo  es  una  experiencia  única 

en el proceso migratorio y este proceso está determinado en gran parte por la edad de las niñas, 

niños y adolescentes migrantes: ser menor migrante es verse sometido a distintas situaciones de 

vulnerabilidad  y  relaciones  de  poder  dadas  por  el  sometimiento  que  ponen  en  desventaja  al 

menor,  ya que suele vérsele como un ser inmaduro incapaz de tomar decisiones propias. 

-  Muchos  de  los  niños  y  adolescentes  centroamericanos  que  migran  y  atraviesan  México  para 

llegar  a  Estados  Unidos  no  llegan  a  su  destino.  Este  es  un  tema  inquietante  ya  que  miles  de 

menores  y  jóvenes  quedan  atrapados  en  el  tránsito  y  son  víctimas  de  secuestro,  de  explotación 

laboral,  de  trata  de  personas,  de  desaparecer  su  paradero  y  su  identidad.   Para algunos,  la mala 

fortuna  se  da  desde  el  tren  en  sus  inicios  del  recorrido  al  sufrir  mutilaciones  por  caer  cuando 

este está en movimiento. 

-  Los  casos  más  extremos  de  atentados  y  agresiones  contra  los  menores  migrantes  que  ellos 

reportaron  fueron  las  agresiones  físicas  causadas  por  asaltantes  y  en  algunos  casos  por 

funcionarios  públicos.  Sin  embargo,  los  menores  afirman  que  los  daños  psicológicos  son  más 

fuertes: “la migración los ha dejado marcados”. 

-  Cada  una  de  las  entrevistas  realizadas  a  las  niñas,  niños  y  adolescentes  migrantes 

centroamericanos  muestra  en  su mayoría  que  han  vivido  y  crecido  en  condiciones  económicas 

desiguales  que  los  colocan en  una  situación  de  pobreza,  además  de  que  se  encuentran  huyendo 

de situaciones de violencia por parte de bandas delictivas (Maras) en su lugar de origen.  

-  La  separación  familiar  y  el  tomar  la  decisión  de  migrar  es  un  hecho  muy  doloroso  para  los 

menores  migrantes  ya  que  dejan  atrás  a  los  padres  y  hermanos.  Psicológicamente    son 

situaciones  que    provocan  grandes  periodos  de  angustia,  depresión  e  inestabilidad,  costos 

emocionales  que  esperan  que  sean  recompensados  a  la  larga  con  el  bienestar  y  el  seguir  con 

vida. 

-  La  vulnerabilidad  y  violencia  que  sufren  las  niñas,  niños  y  adolescentes  migrantes 

centroamericanos  en  tránsito  por México,  los  victimiza,  sin  embargo,    se  observó  que  en  ellos 

existe  un  espíritu  de  lucha  que  a  pesar  de  las  dificultades  y  tragos  amargos  que  les  deja  la 

migración,  tienen  la  esperanza  de  que  saldrán  adelante,    ya  que  los  problemas  a  pesar  de  ser 

muchos no los desanima. Por lo cual, como investigadores, se recomienda  dejar de victimizar y 

se debe empezar a visibilizar el problema. 

 

13 

-  A  pesar  de  la  existencia  de  apoyos  por  ONGs  y  grupos  defensores  de  los  derechos  de  los 

migrantes,  éstos  no  son  los  adecuados  y  tampoco  son  suficientes.  El  simple  hecho  de  que  no 

exista  un  marco  jurídico  en  México  que  contemple  en  específico  la  protección  al  menor 

migrante evita que se mantenga una protección adecuada a su bienestar superior. 

-  Existe  escasez    de  denuncias  por  parte  de  las  niñas,  niños  y  adolescentes  por  violación  de  sus 

Derechos  Humanos  y  de  delitos  sufridos  lo  que  provoca  que  estos  queden  impunes.  En  este 

caso  condicionados por 1) el miedo a  ser deportados o entregados al crimen organizado  y 2) el 

ser menor de edad, que los coloca como personas poco creíbles o sin juicio. 

 

 

Referencias. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Amany,  L.,  2016,  “Las  maras  o  las  trampas  de  la  juventud  en  Centroamérica”. 

Consultado 

en 

18 

de 

agosto 

de 

2016. 

Disponible 

en 

www.humanium.org/es/maras_centroamerica/  

Dfensor. (2011) Vol. 6. Recuperado en: 

http://www.crmsv.org/documentos/IOM_EMM_Es/v1/V1S05_CM.pdf  

Evangelista, A., Tuñón, E., Tinoco, R., (2016), Violencia institucional hacia las mujeres 

en  la  región  sur  de  México. Limina  R.  Estudios  Sociales  y  Humanísticos, Julio-

Diciembre, 57-69.  

Gaitán,  L.,  2006,  “La  nueva  sociología  de  la  infancia.  Aportaciones  a  una  mirada 

distinta. En Política y Sociedad, No. 45, pp. 9-26. 

Gil-Verona, J.A., Pastor, J. F., De Paz, F., Barbosa, M., Macías, J. A., Maniega, M.A., 

Rami-González, L., Boget, T., Picornell, I. (2002). Psicobiología de las conductas 

agresivas. En Anales de Psicología. España: Universidad de Murcia.  

INEGI, 2012, Niños y adolescentes migrantes en México 1990-2010. INEGI. 

Instituto  Nacional  de Migración,  (2010,  2011,  2012,  2013,  2014  y  2015),  Estadísticas 

migratorias: Síntesis. México: INM. Disponible en: http://www.inm.gob.mx  

Meza, L. y Cuellar, M. (2009). La vulnerabilidad de los grupos migrantes en México. 

México: Universidad Iberoamericana  

 

14 

 

 

 

 

 

 

Observatorio  Nacional  Ciudadano,  2015,  “Reportes  de  delitos  de  alto  impacto”  

Consultado el 14 de marzo del 2016. Disponible en : http://onc.org.mx/  

Ramos,  D.,  2014,  “Estas  son  las  principales  acciones  del  Programa  Frontera  Sur  para 

proteger  a  migrantes”.  En  Animal  político  diario  electrónico.  Consultado  el  16  de 

agosto de 2016. Disponible en www.animalpolitico.com  

Román,  J.,  Junio  2016,  “Suben  detenciones  en  México  de  niños  migrantes;  bajan  en 

E.U. En periódico La Jornada. Pp. 15.    

Santiago,  M.  (2010).  Migración  y  transmigración  en  la  frontera  sur  de  México: 

reflexiones  sobre  su  relación  e  impacto  sobre  el  desarrollo  local. México:  Colegio  de 

Posgraduados. Disponible en: http://www.usc.es/congresos/xiirem/pdf/70.pdf 

Ureste, M., 2015, “Grafica: Radiografía de la violencia en México contra los migrantes. 

Consultado el 23 de agosto 2016. Disponible en www.animalpolitico.com  

Vergara,  A.,  Peña,  M.,  Chávez,  P.  y  Vergara,  E.,  (2015),  “Los  niños  como  sujetos 

sociales: El aporte de los nuevos estudios sociales de la infancia y el análisis crítico del 

discurso” En Psicoperspectivas: individuo y sociedad, No. 14, 55-65. 

 

 

 

 

 

15 

