 

 
ASOCIATIVISMO Y AGRO: EL CASO DE LAS FAMILIAS PRODUCTORAS TAMBERAS EN 

ENTRE RÍOS. 

 

Germán Andrés Orsini 

gorsini@fceco.uner.edu.com.ar 

Universidad Nacional de Entre Ríos 

Argentina 

 

Néstor Alfredo Domínguez 

nestoralfredodominguez@yshoo.com.ar 

Universidad Nacional de Entre Ríos 

Argentina 

 

Néstor José Serfaty 

nestorparana@gmail.com 

Universidad Nacional de Entre Ríos 

Argentina 

 

 

 

 

1 

 

 

RESUMEN 

En Argentina, el agro no ha sido ajeno al avance de una nueva etapa del capitalismo. La ausencia o 

complicidad  del  Estado,  propiciaron  el  triunfo  de  la  lógica  de  agronegocios,  principalmente 

empresas  trasnacionales  desplazando  a  los  pequeños productores del  sector  rural  en  las últimas dos 

décadas en Argentina y en la región. En este contexto es relevante ver qué es lo que aconteció con la 

agricultura familiar y como se vincula esto con las prácticas asociativas que realizan los productores 

a modo de estrategias endógenas para contrarrestar las recurrentes crisis. Específicamente buscamos 

identificar cuál es la relación entre las diferentes formas sociales de producción presentes en el agro 

entrerriano  y  las  prácticas  asociativas.  Debido  a  que  la  forma  de  producción  preponderante  en  la 

provincia de Entre Ríos  es  la  familiar,  se  centrará el análisis en este  actor. En el análisis  se procesó 

información de los Censos Nacionales Agropecuarios. Para analizar la agricultura familiar se realizó 

una  revisión  de  su  concepto  y  se  construyó  una  categoría  analítica  en  base  a  tres  variables,  la 

gestión de  la propiedad,  el  tipo  jurídico  y  el  tipo  del  trabajo. Las principales  conclusiones  son: Las 

familias  productoras  agropecuarias  representan  aproximadamente  el  70%  de  las  EAPs  censadas  en 

2002  y  2008,  y  ocupan  más  de  la mitad  espacio  rural  entrerriano;  aproximadamente  el  80%  de  las 

familias  productoras  agrarias  se  dedican  principalmente  a  actividades  pecuarias  en  línea  con  una 

larga  historia  de  ganadería  extensiva;  se  observa  una  posible  reconversión  productiva  desde 

actividades  ganaderas  a  actividades  agrarias;  se  produjo  una  disminución  en  la  participación  de  las 

EAPs  asociativas  del  1.1%  intercensal;  se  observa  que  dentro  de  las  práctica  asociativa  la 

cooperativa  es  la  más  relevante,  representando  el  62%  y  65%  de  las  opciones  elegidas 

respectivamente en los CNA de 2002 y 2008. 

 

ABSTRACT 

In  Argentina,  agriculture  has  not  been  alien  to  the  advance  of  a  new  stage  of  capitalism.  The 

absence or complicity of  the State, led to the triumph of the agribusiness logic, mainly transnational 

corporations  displacing  the  small  producers  of  the  rural  sector  in  the  last  two  decades  in Argentina 

and  in  the  region.  In  this  context,  it  is  important  to  see what  happened with  family  agriculture  and 

2 

 

how  this  is  linked  to  the  associative  practices  that  the  producers make  as  endogenous  strategies  to 

counter  recurrent  crises.  Specifically,  we  seek  to  identify  the  relationship  between  the  different 

social  forms  of  production  present  in  the  Entre  Ríos  agriculture  and  associative  practices.  Because 

the  predominant  form  of  production  in  the  province  of  Entre  Ríos  is  the  familiar  one,  the  analysis 

will  focus  on  this  actor. The  analysis  processed  information  from  the National Agricultural Census 

(CNA).  In  order  to  analyze  family  agriculture,  a  review  of  its  concept  was  carried  out  and  an 

analytical  category was  constructed based on  three variables: property management,  legal  type  and 

type  of  work.  The  main  conclusions  are:  Agricultural  production  families  represent  approximately 

70% of  the EAPs  surveyed  in  2002  and 2008,  and occupy more  than half of  the  rural  area of  Entre 

Ríos; Approximately 80% of  the  farming  families are mainly engaged  in  livestock activities  in  line 

with  a  long  history  of  extensive  cattle  ranching;  There  is  a  possible  productive  reconversion  from 

livestock activities  to agricultural activities; There was a decrease  in  the participation of associative 

EAPs  of 1.1%  intercensal;  It  is  observed  that within  the  associative practices  the  cooperative  is  the 

most  relevant,  representing  62%  and  65%  of  the  options  chosen  respectively  in  the  CNA  of  2002 

and 2008) 

 

Palabras clave 

Asociativismo, Agricultura Familiar, Tamberos 

Keywords 

Associativism, Family Farming, Dairy farmers 

 

3 

 

  

I. Introducción 

En  la Argentina,  el  agro  no  ha  sido  ajeno  al  avance  de  una  nueva  etapa  del  capitalismo. 

La  ausencia  -y  en  algunos  casos  complicidad-  del  Estado  propiciaron  el  triunfo  de  la 

lógica  de  agronegocios  privilegiado  a  las  cadenas  globales  de  valor,  principalmente 

empresas  trasnacionales,  desplazando  a  los  pequeños  productores  del  sector  rural  en  las 

últimas dos décadas en Argentina y en la región central de Argentina. Podemos decir que 

este  proceso  comienza  en  los  años  70´  donde  se  evidencia  una  ruptura  del  Estado 

Benefactor, con un aumento del endeudamiento  financiero de  los productores, baja de  la 

rentabilidad  y  desmantelamiento  de  las  instituciones  públicas  de  soporte  ante  crisis 

coyunturales,  este  proceso  se  acelera  en  los  90´  con  la  aplicación  de  medidas  del 

Consenso  de  Washington  en  toda  la  región  que  profundizan  la  retirada  del  Estado  y 

provoca fuertes cambios en la estructura social agraria. 

Como consecuencia de ello han desaparecido miles de explotaciones agropecuarias sobre 

todo  las de menor  tamaño, se han aumentado  las escalas productivas y se ha ampliado la 

frontera agraria.  

En  este marco  parece  sensato  ver  que  es  lo  que  aconteció  con  la  agricultura  familiar  en 

este  proceso  y  cómo  se  vincula  esto  con  las  prácticas  asociativas  que  realizan  los 

productores a modo de estrategias endógenas para contrarrestar las recurrentes crisis. 

Más específicamente buscamos  identificar cuál es  la  relación  entre  las diferentes  formas 

sociales  de  producción  presentes  en  el  agro  entrerriano   y  las  prácticas  asociativas. 

Debido  a  que  la  forma  de  producción  preponderante  en  la  provincia  de Entre Ríos  es  la 

familiar,  se  centró  el  análisis  en  este  actor,  particularmente  el  estudio  en  las 

explotaciones  tamberas,  por  ser  estas  un  agente  que  ha  sido  especialmente  afectado  por 

los cambios en las bases técnicas de la producción a partir de los años 70 ´ y en particular 

durante  los  90´,  debido  a  la  especialización  en  el  cultivo  de  granos  y  oleaginosas, 

fundamentalmente soja, destinada a los mercados mundiales.   

Para  abordar  esta  problemática  trabajamos  con  datos  censales,  donde  se  observará  la 

relevancia  de  la  agricultura  familiar,  su  relación  con  las  prácticas  asociativas  y  la 

dinámica entre censos.  

4 

 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

Puede  decirse  que  hasta  mediados  de  la  década  del  70´,  se  asocia  el  concepto  de 

asociativismo  rural  al  de  cooperativismo.  La mayoría  de  las  cooperativas  agropecuarias 

en  Argentina  se  desarrollaron  en  la  región  central  del  país,  preponderantemente  con  un 

perfil  agrario.  Sin  embargo,  las  cooperativas  tienen  una  fuerte  presencia  en  las 

economías regionales y extra pampeanas en rubros productivos puntuales: yerba mate en 

Misiones,  caña  de  azúcar  en  Tucumán,  tabaco  en  Salta,  viñedos  en  Cuyo  y  Noroeste 

argentino por citar algunos casos.  

Las  cooperativas  suelen  distinguirse  por  grados,  las  de  primer  grado  (sus  socios  son 

personas  físicas  o  jurídicas),  de  segundo  grado  (sus  socios  son  cooperativas  de  primer 

grado),  de  tercer  grado  (formadas  por  cooperativas  de  segundo  grado)  y  así 

sucesivamente.  

La  primera  cooperativa  agraria  se  crea  en  1904,  bajo  el  nombre  de  “La  Liga  Agrícola 

Ganadera de Junín”, ubicada al norte de la provincia de Buenos Aires. En 1913 se crea la 

primera  cooperativa de  segundo grado o  cooperativa de  cooperativas,  como   se  las  llamó 

inicialmente,  la  Confederación  Entrerriana  de  Cooperativas  (de  la  provincia  de  Entre 

Ríos),  refundada  en  1930  con  el  actual  nombre  de  Federación  Entrerriana  de 

Cooperativas.  La  evolución  del  movimiento  cooperativo  se  reconfigura  con  un  carácter 

más  sindicalista/gremial  al  constituirse  en  el  año  1956 

la  “Confederación 

Intercooperativa Agropecuaria”  (Coninagro), cooperativa de  tercer grado. Esta última  se 

diferencia  de  las  cooperativas  de  segundo  grado  que  poseen  una  naturaleza  mercantil. 

“De  esta  forma,  la  estructura  del  cooperativismo  agrario  argentino  queda  establecida  a 

tres  niveles,  con  una  serie  de  cooperativas  de  base  agrupadas  en  entidades  de  segundo 

grado  con  fines  comerciales  e  industriales,  que  a  su  vez  se  encuentran  asociadas  a  una 

organización  de  grado  superior  para  la  defensa  de  sus  intereses  gremiales”  (Vargas 

Sánchez, 1997:187) 

Las cooperativas de primer grado  en el  agro se  fundaron para protegerse de  los cambios 

en  ciclo  económico  ante  recurrentes  crisis  coyunturales,  estaban  relacionadas  con  el 

modelo  agrario-exportador  de  fines  de  siglo  XIX,  se  dedicaban  a  cubrir  riesgos 

climáticos,  de  consumo  o  de  aprovisionamiento.  La  federaciones  de  cooperativas 

agrarias  o  entidades  de  segundo  grado,  tanto  aquellas  que  fueron  concebidas  desde  una 

perspectiva  comercial  como  las  de  representación  gremial  o  reivindicativa  de  las 

5 

 

cooperativas,  evolucionaron,  pasando  por  ciclos  de  crecimiento  y  de  crisis,  con 

resultados  muy  diferentes,  ya  que  algunas  se  han  fortalecido,  mientras  que  otras  se  han 

debilitado, o bien desaparecido (Álvarez C. et al, 2014). 

La  evolución  del movimiento  cooperativo  no  es  auspiciosa,  los  indicadores  del  nivel  de 

endeudamiento  y  los  resultados  negativos  de  los  ejercicios  contables  reflejan  la  crítica 

situación  en  la  que  se  encontraban  vastos  sectores  agrarios  a  fines  de  la  década  de  90´, 

ocurriendo  una  importante modificación  en  la  estructura  social  agraria  (desaparición  de 

un 25% de explotaciones agropecuarias en el estrato de pequeños medianos productores), 

la  cual  tuvo  claras  repercusiones,  tanto  en  las  organizaciones  económicas  como  en  las 

cooperativas que estaban  integradas principalmente por estos  sectores en  las últimas dos 

décadas.  Los  principales  problemas  que  afrontan  las  cooperativas  agrarias  a  principios 

del  siglo  XXI  incluyen  la  descapitalización,  el  endeudamiento,  la  falta  de  integración  y 

participación  de  los  asociados,  la  escala  reducida  de  sus  actividades  y  la  creciente 

complejidad del escenario económico local y global (Neiman, 2009).  

La  crisis  del  movimiento  cooperativo  no  solo  es  de  tipo  económico,  sino  que  es 

identificada con la mayor complejidad institucional alcanzada por las cooperativas y con 

el  desequilibrio  generado  entre  objetivos  empresariales  y  solidarios,  dando  lugar  a 

procesos  de  erosión  del  capital  social  basado  en  la  confianza,  en  las  relaciones  de 

reciprocidad  y  la  cooperación.  En  cualquier  caso,  la  crisis  es  vista  como  un  proceso  de 

transformación  interna  que  va  a  modificar  de  manera  irreversible  la  vinculación  de  las 

cooperativas con su entorno (Lombardo y Tort, 2007). 

Los  cambios  ocurridos  en  materia  económica  y  políticos  a  nivel  global,  que  podemos 

identificar  temporalmente  a mediados  de  los  años  70,  han  ocasionado  graves  problemas 

de inequidad y desigualdad económica y social. Ante este flagelo que afecta tanto a áreas 

urbanas como rurales, en general el asociativismo ha sido considerado una práctica y una 

forma de organización  fundamental  para  generar  procesos  de  transformación dirigidos  a 

resolver estos problemas o al menos a mejorar la situación de grupos sociales específicos. 

Estos procesos de  transformación han  sido  interpretados de maneras diversas: como una 

forma de cambiar la articulación entre agentes económicos mejorando las condiciones de 

aquellos  desfavorecidos  por  su  posición  en  una  cadena  o  sector,  como  una  forma  de 

presentar  una  lógica  alternativa  de  articulación  y/o  enmarcados  dentro  de  formas  de 

resistencia  y  disputa  que  contradicen  un  orden  social  y  económico  excluyente  en  línea 

con  la  postura  de  la  economía  social  y  solidaria  (Berger  y Neiman,  2009). Este  enfoque 

pone en  relieve  la aparición de  la economía  social  y  solidaria que pone de manifiesto no 

6 

 

sólo  el  diagnóstico  común  sobre  la  insuficiencia  del  mercado  capitalista  para  integrar  a 

amplios  sectores  de  la  población,  sino  también  la  necesidad  de  pensar  lo  económico 

desde un posición más  amplía  a  la propuesta por  la  teoría neoclásica  (Gracia  y Horbath, 

2013). 

Al  hablar  de  prácticas  asociativas  asumimos  que  los  agentes  no  imputan  a  las  prácticas 

asociativas  un  sentido  unívoco  y  que  por  ello  esas  prácticas  constituyen  espacios  de 

articulación  en  los  que  entendemos  se  producen  instancias  de  disputa  y  de  cooperación. 

Según  Coraggio  (s.  f.)  un  claro  nexo  entre  la  economía  social  y  solidaria  y  las  políticas 

públicas  en  las  últimas  décadas  en  el  sector  rural  se  observa  en  dos  programas 

específicos:  por  un  lado  el  denominado  “Pro-Huerta”  del  Instituto  Nacional  de 

Tecnología  Agropecuaria  (INTA)  y  por  otro  lado  el  “Programa  Social  Agropecuario” 

(PSA) llevado adelante por el Ministerio de Agricultura. Ambos programas promovieron 

la organización autogestionada de  la pequeña agricultura familiar, especialmente huertos 

familiares o comunitarios con sentido social, sobre  todo ante la crisis económica del año 

2001,  el  PSA  continuo  hasta  2013  y  fue  reemplazado  por  el  Programa  de  Inclusión  y 

Desarrollo rural (PIDER), como continuador, integrador y mejorador y del plan de apoyo 

a pequeños y medianos productores y el Pro-Huerta continúa.  

Muchas veces se inferido un claro nexo entre agricultura familiar y prácticas asociativas, 

en  particular  con  la  participación  dentro  de  las  cooperativas  agrícolas  dentro  del  sector 

rural. Dicha asociación nunca se ha puesto en tela de juicio, quizás porque es muy difícil 

de  mensurar  estadísticamente  o  se  posea  información  fragmentada,  sin  embargo  se 

encuentran  en  los  discursos  y  trabajos  académicos  frecuentemente  afirmaciones  del  tipo 

“las explotaciones familiares de los pequeños y medianos productores que constituyen la 

base  social  mayoritaria  de  las  sociedades  cooperativas  argentinas”  (Vargas  Sanchez, 

1997:203),  es  por  ello  que  nos  permitimos  plantearnos  el  siguiente  interrogante  ¿las 

prácticas asociativas en el agro son llevadas a cabo mayoritariamente por familias?  

En  esta  nueva  etapa  expansiva  del  capitalismo  en  el  agro  argentino  son  numerosos  los 

estudios  sociales  que  retomaron  en  las  últimas  décadas  sobre  interrogantes  centrales  de 

la cuestión agraria: ¿Qué actores persisten y cuáles son excluidos?, ¿cuál es el lugar de la 

producción  familiar  agraria  dentro  de  la  estructura  agraria?  y  ¿cuáles  son  las 

características que definen a dicha producción familiar? 

Gran  parte  de  la  teoría  social,  sobre  todo  desde  el  marxismo,  esperaban  que  la 

producción  familiar  desapareciera  a medida  que  el  capitalismo  fuese  desarrollándose  en 

el  agro.  Pero  ya  para  fines  del  siglo  XIX  resultaba  evidente  que  el  capitalismo  aún  no 

7 

 

había  transformado  las  formas  de  producción  agrarias  de  modo  que  predominase  el 

trabajo  asalariado  y  las  grandes  unidades,  como  sí  ya  ocurría  en  amplias  ramas  de  la 

industria. 

Las  familias  productoras  agropecuarias  pueden  distinguirse  a  partir  de  una  serie  de 

rasgos que  la diferencian de otras  formas  sociales de producción. El  carácter  familiar de 

la  organización  del  trabajo  distingue  a  la  familia  productora  agropecuaria  de  las 

explotaciones  de  tipo  empresarial.  En  el  extremo  opuesto  observamos  que,  aunque  esta 

forma  de  organización  basada  en  el  trabajo  familiar  asemeja  a  las  familias  productoras 

con  formas  de  producción  campesinas,  las  primeras,  a  diferencia  de  las   campesinas, 

presentan  cierta  acumulación  de  capital  y  se  insertan  en  diversas  relaciones  con  los 

mercados  de  trabajo,  tierras,  insumos  e  incluso  financiero.  Su  producción,  lejos  de 

motivarse en la auto-subsistencia es orientada hacia el mercado (Pardias, 2013). 

En  el  esfuerzo  por  diferenciar  a  este  tipo  de  unidad  productiva,  es  menester  reflexionar 

acerca  de  la  forma  de  nombrar  y  referirnos  a  los  actores  involucrados  en  la  agricultura 

familiar.  Así,  durante  mucho  tiempo  fue  utilizada  la  denominación  de  “pequeño 

productor”  o  “pequeña  producción”,  como  una  noción  con  menor  carga  política  e 

ideológica  que  “campesino”,  “terrateniente”  o  “chacarero”.  Coincidimos  con  Balsa 

cuando  afirma  que  la  principal  dificultad  de  la  noción  “pequeño  productor”  es  que  hace 

referencia  al  tamaño  de  la  unidad  productiva,  lo  cual  la  vuelve  imprecisa  y  exige 

aclaraciones sobre  la región y el país donde se ubica ese pequeño productor, pues  lo que 

es pequeño en una región puede ser inmenso en otra.  

Además  cuando  se  identifica  a  las  personas  que  llevan  adelante  la  actividad  como 

“productores”,  se  da  a  la  caracterización  un  sesgo  masculino  e  individual.  Por  eso  al 

hacer referencia a la familia se incluye a los miembros de ambos géneros y a más de una 

persona  (al  equipo  de  trabajo).  Es  por  esto  que  proponemos  hablar  de  “familias 

productoras”  en  vez  de  “productores  familiares”  (Balsa  y  López Castro,  2011),  tratando 

de  dar  cuenta  de  la  incidencia  en  la  dinámica  productiva  y  familiar  del  conjunto  de  sus 

miembros  y  de  contrarrestar  la  tendencia  a  reproducir  esquemas  de  poder  establecidos, 

que se reflejan a nivel discursivo. 

Retomando  lo  mencionado  al  principio  de  este  apartado,  consideramos  que  en  las 

familias  productoras  predomina  el  trabajo  familiar  por  sobre  el  trabajo  asalariado.  Otra 

característica distintiva de  las  familiares productoras  agropecuarias  es que, dentro de  las 

explotaciones,  la  familia  conforma  un  equipo  de  trabajo  en  el  que  los  diferentes 

miembros  asumen distintas  funciones  y  tareas  (Galeski, 1975). Cabe  aclarar que  esto  no 

8 

 

implica  que  todos  los  miembros  de  la  familia  deban  estar  necesariamente  involucrados 

en  el  funcionamiento  de  la  explotación  sino  que,  al  menos,  un  grupo  de  los  integrantes 

de  la  familia  (ampliada)  lo  esté.  Este  “equipo  de  trabajo”  puede  ser  integrado  por 

familiares que no necesariamente comparten vivienda (Balsa, 2009). Además esta  forma 

de  organización  encuentra  la  ventaja  productiva  propia  de  la  conjunción  entre  trabajos 

manuales  o  físicos  e  intelectuales  de  planificación  y  toma  de  decisiones  en  una  misma 

figura  (Cloquell,  2007).  A  su  vez,  esta  no  excluye  la  posibilidad  de  asesoramiento 

técnico  o  profesional  y  mantiene  en  manos  de  la  familia  la  toma  de  decisiones, 

disminuyendo  los  costos  –o  tiempos–  de  coordinación  y  comunicación  (Balsa  y  López 

Castro, 2011). 

Existen otros  elementos que pueden  ser usados  como  distintivos de  las  explotaciones  en 

tanto familiares y que no serán abordadas en el presente trabajo. Quizás la más estudiada, 

sobre todo por la sociología rural es la existencia de una racionalidad particular, tanto en 

el sentido marginalista chanayoviano como en el sustantivo weberiano.  

Consideramos  también  que,  cualquier  forma  jurídica  diferente  de  persona  física, 

sociedad  de  hecho,  sociedad  accidental  o  sociedad  responsabilidad  limitada  (formas 

jurídicas  las  tres  últimas  que  los  agricultores  familiares  adoptan  habitualmente  al 

momento  de  asociarse  con  algún  vecino  o  pariente  para  emprender  actividades 

conjuntas),  es  un  indicador  suficiente  para  no  ser  considerada  como  familia  productora. 

La última variable discriminante remite a la gestión. La gestión indirecta de la unidad de 

producción  (a  través  de  algún  administrador)  es  un  fuerte  indicador  de  la  ausencia  de  la 

familia en las decisiones relacionadas con la marcha de la explotación.   

III. Metodología 

Dado  el  procesamiento  de  datos  a  realizar  sobre  los  Censos  Nacionales  Agropecuarios 

(CNA), es necesario aclarar y definir las variables que se utilizaran. 

La  principal  unidad  de  análisis  de  los CNA  son  las  explotaciones  agropecuarias  (EAPs) 

que constituyen la unidad de organización de la producción, con una superficie no menor 
a  500  m2  dentro  de  los  límites  de  una  misma  provincia  que,  independientemente  del 
número de parcelas  (terrenos no contiguos) que  la  integren: 1) produce bienes agrícolas, 

pecuarios o forestales destinados al mercado; 2) tiene una dirección que asume la gestión 

y los riesgos de la actividad: el productor; 3) utiliza los mismos medios de producción de 

uso  durable  y  parte  de  la  misma  mano  de  obra  en  todas  las  parcelas  que  la  integran. 

También  se  consideraron  EAP  sin  límites  definidos  en  situaciones  especiales.  El 

9 

 

productor  agropecuario  es  la  persona  física  o  jurídica  que  en  calidad  de  propietario, 

arrendatario,  aparcero,  contratista  accidental  u  ocupante,  ejerce  el  control  técnico  y 

económico de la EAP. 

En  los  CNA  el  asociativismo  viene  peseteado  con  categorías  construidas,  el  objetivo  es 

conocer  si  el  productor  realizó  algún  tipo  de  asociación  con  instituciones  del  sector,  o 

aquellas  asociaciones  que  el  productor  haya  establecido  en  forma  directa  con  otros 

productores,  durante  el  período  de  referencia.  Las  categorías  de  este  cuadro  no  son 

excluyentes, pues es posible la participación en más de un tipo de asociación y/o vínculo. 

Veamos las categorías establecidas por el INDEC al referirse a asociativismo: 

Cooperativas:  Son asociaciones  fundadas con  el esfuerzo propio  y  la ayuda mutua para 

organizar  y  prestar  servicios.  Se  constituyen  por  instrumento  público  o  privado  y  se 

inscriben  en  la  Secretaria  de  Acción  Cooperativa  y  Mutuales  (INACYM) .  Las 

cooperativas  tienen  un  capital  que  se  forma  con  el  aporte  de  los  socios,  el  ingreso  es 

ilimitado y cada asociado tiene derecho a un voto.  

Gremiales:  Se  refiere  a  entidades  (asociaciones,  federaciones,  etc.)  que  se  dedican  al 

fomento  y  desarrollo  de  las  actividades  de  los  productores  agropecuarios  y  a  la 

representación  de  los  intereses  de  los  mismos.  Algunos  ejemplos  son:  la  Federación 

Agraria Argentina,  la Confederaciones Rurales Argentinas,  la Sociedad Rural Argentina, 

etc. 

Cambio  Rural:  Es  un  tipo  de  asociación  con  funcionamiento  a  nivel  nacional,  bajo 

responsabilidad  de  la  Secretaría  de  Agricultura  Ganadería,  Pesca  y  Alimentación  de  la 

Nación  (SAGPyA).  Sus  órganos  ejecutores  son  el  INTA  y  los  gobiernos  provinciales. 

Está  destinada  a  explotaciones  pequeñas  y  medianas.  Brinda  asesoramiento  y 

capacitación técnica y tecnológica a los productores. 

CREA: El Consorcio Regional de Experimentación  (CREA) es una entidad privada que 

cuenta  con  representación  y  convenios  con  diferentes  entes  oficiales.  Brinda  subsidios, 

asesoramiento y financiamiento a los productores. 

Programa  Social Agropecuario  (PSA):  Es un  tipo de  asociación  destinada  a pequeños 

productores  minifundistas.  Su  institución  responsable  es  la  SAGPyA.  Sus  órganos 

ejecutores son la SAGPyA, el INTA, Gobiernos Provinciales, Municipios, Universidades, 

ONGs  y  organizaciones  de  productores. El  PSA  opera  en  todo  el  país  excepto  en Tierra 

del Fuego y Santa Cruz. Brinda capacitación y otorga créditos. 

PROINDER:  El  Proyecto  de Desarrollo  de  Pequeños  Productores Agropecuarios  es  un 

programa  de  la  SAGPyA  y  se  plantea  como  una  ampliación  de  las  acciones  que  se 

10 

 

ejecutaron  en  el marco  del  Programa  Social Agropecuario  desde  1993.  (esta  opción  fue 

incorporada en el formulario del CNA 2008) 

Otras asociaciones entre productores, incluye todo tipo de asociación, ya sea para: 

Adquisición  de  bienes  y/o  insumos:  Por  ejemplo  para  la  compra  de  semillas, 

agroquímicos, maquinaria, etc. 

Comercialización  de  producción:  Se  trata  de  asociaciones  entre  productores  para 

obtener mejores condiciones en la comercialización de sus productos. 

Capacitación:  Asociaciones  cuyo  objetivo  es  el  intercambio  de  conocimientos  de 

técnicas empleables para la producción o gestión de la EAP. 

Uso  de  instalaciones  y/o maquinaria: Marcará  con una cruz en  esta opción, cuando  se 

trate  de  acuerdos  entre  productores  para  compartir  el  uso  de  instalaciones  y  maquinaria 

(incluyendo equipos). 

Otras  (especifique):  En  aquellos  casos  en  que  responda  que  se  asocia  con  otros 

productores  para  otra  finalidad  debe  especificar  para  cual,  en  el  espacio  reservado  para 

observaciones. 

Para  identificar  las  familias  productoras  en  el  universo  de  productores  agropecuarios  de 

la  provincia  de  Entre  Ríos,  definimos  los  criterios  discriminatorios  tomamos  las 

siguientes variables  

Variables discriminantes  

Cuadro 1. Criterios para identificar las familias productoras del total de productores  
Otras formas sociales 
Familia productora 
agropecuaria 
de producción 
Persona física, sociedad de 
hecho, sociedad accidental y 
SRL 
Trabajo Familiar es mayor al 
trabajo asalariado 
Directa 

Gestión de la propiedad 

No familiar 

Indirecta 

Tipo jurídico 

Tipo de trabajo 

Todos los otros 

 

Los  tabulados  y  análisis  cruzados  de  variables  fueron  realizados  con  el  programa 

estadístico SPSS® Versión 21. 

IV. Análisis y discusión de datos 

Luego  de  realizar  estos  filtros  a  la  totalidad  de  las  EAPs  censadas  en  los  últimos  dos 

CNA obtuvimos los siguientes resultados: 

11 

 

 

Como  se  advierte  en  el Cuadro 2  las FP Agrarias  son numéricamente mayoría dentro de 

la  estructura  agraria  entrerriana,  representando  alrededor  del  60%  de  las  explotaciones 

según datos del último CNA. Vemos en el último cuadro que las FP utilizan un cuarto de 

la  superficie  cesada,  observándose  una  disminución  intercensal  de  883.142  ha.  Aun 

cuando  la  tendencia  es  hacia  una  gradual  pero  marcada  disminución  numérica,  las  FP 

Agrarias continúan representando una importante proporción del total de sujetos agrarios, 

siendo  “un  factor  decisivo  en  el  mantenimiento  de  formas  de  vida  rural  modernizada, 

pero con presencia local” (Barsky y Gelman, 2008, p. 102). 

Para  un  mejor  análisis  del  perfil  productivo,  es  prioritario  escindir  al  tipo  Familia 

productora  agraria  en  dos  subtipos  diferenciados  por  el  uso  productivo  que  le  dan  al 

suelo.  Estos  subtipos  son  la  familia  productora  agrícola  (FP  Agrícola)  y  la  familia 

productora pecuaria (FP Pecuaria). Las FP Agrícolas son aquellas en cuyas explotaciones 

la  superficie  total  implantada  supera  a  la  superficie dedicada  a  la  ganadería. Por  ende  la 

FP Pecuarias son las explotaciones preponderantemente ganaderas en donde la superficie 

dedicada a esta actividad supera a la dedicada a la producción vegetal. 

 

12 

 

 

Cabe  aclarar que Entre Ríos  es una provincia  con una historia marcada por  la  ganadería 

extensiva.  Esto  se  ve  reflejado  en  la  proporción  a  favor  de  las  familias  que  se  dedican 

total o mayoritariamente a  la producción animal. Esta diferencia numérica a  favor de  las 

FP  Pecuarias  disminuyo  entre  los  últimos  dos  censos.  Como  puede  advertirse  en  el 

Cuadro 3, desaparecieron 5.572 FP Pecuarias  (el  41,2%) en  el periodo  intercensal 2002-

2008,  mientras  que  las  FP  Agrícolas  aumentaron  porcentualmente  su  participación  en 

igual  período.  Esto  puede  intuirse  como  resultado  de  un  probable  proceso  de 

reconversión productiva. 

Al  analizar  las  acciones  de  asociativismo  que  eligen  primeramente  las  explotaciones 

agropecuarias  en  los  CNA  2002  y  2008  y  luego  analizaremos  lo  que  acontece  con  las 

familias  productoras  agrarias  en  Entre  Ríos,  en  este  caso  considerando  solo  el  CNA 
20021.  

En  el  cuadro  4  se  observan  las  opciones  asociativas  seleccionadas  por  las  EAPs,  cabe 
aclarar  que  el  total  de modos  asociativos  seleccionados  es  superior  al  número  de EAPs2 
que  emplean  algún  tipo  de  modalidad  asociativa  ya  que  la  pregunta  en  el  cuestionario 

admite  múltiple  respuesta,  por  lo  que  una  explotación  agropecuaria  por  ejemplo  puede 

seleccionar una asociación gremial y a la vez pertenecer a Cambio Rural.  

                                                 
1 Se considera solo el CNA 2002, debido a problemas de carga y calidad de datos del CNA 2008.  
2 Lo cual no es excluyente sino aditivo, por lo que el total no necesariamente debería leerse como el agregado 
directo y excluyente entre categorías.  
 

13 

 

 

Si  analizamos  las EAPs  que  realizan  alguna  práctica  asociativa  estas  fueron  3.880  en  el 

CNA  2002  y  3.082  en  el  CNA  2008,  lo  que  implica  que  un  10.7%  realizó  más  de  una 

práctica  asociativa  en  2002  y  el  11.9%  realizó  más  de  una  práctica  asociativa  en  2008, 

también se infiere una disminución intercensal del 20.5% en la cantidad de explotaciones 

que práctica asociativismo.  

 Las EAPs que practicaron algún  tipo de asociativismo  representan el 17.9% del  total de 

EAPs censadas en CNA 2002 y el 16.8% del total de EAPs censadas en CNA 2008.   

Respecto  a  las  múltiples  opciones  seleccionadas  podemos  observar  una  participación 

mayoritaria  de  la  opción  cooperativa  (entre  el  62%  y  65%  en  ambos  censos)  por  sobre 

las  otras  opciones  en  ambos  censos,  también  se  puede  aprecias  que  la  estructura  de 

selección  tampoco  cambia  de manera  significativa  lo  que  valida  en  parte  el  instrumento 

censal  a  pesar  de  los  problemas  de  cobertura  territorial  del  censo  de  2008  dado  el 

conflicto  agropecuario  vigente  al  momento  de  la  realización  del  mismo.  Este  resultado 

está en línea con múltiples autores que recorren la historia del cooperativismo y destacan 

su  importancia  en  el  sector  rural,  como  se  reseñó  anteriormente  Entre  Ríos  tuvo  a  una 

rica historia en la formación de cooperativas en todos sus grados.   

Respecto  a  los  cambios  intercensales,  observamos  en  el  cuadro  4  que  disminuye  la 

opción  cooperativa,  gremial,  PSA,  Adquirir  insumos  y  uso  de  instalaciones  y/o 

maquinarias,  algunos  de  estos  estos  movimientos,  sobre  todo  la  disminución  de  las 

prácticas  cooperativas  y  gremiales  podrían  explicarse  por  la  tendencia  general  al 

14 

 

debilitamiento  de  los  procesos  asociativos  en  un  contexto  de  cambio  productivo  donde 

actividades  pecuarias  son  suplidas  por  actividades  agrícolas,  sumado  a  cambios 

tecnológicos  que  reemplazan  mano  de  obra  por  capital,  a  la  desaparición  de  miles  de 

explotaciones agropecuarias y al aumento del arrendamientos de campos lo que estimula 

el rentismo un parte de los productores.  

Como  planteamos  inicialmente  utilizaremos  la  categoría  familia  productora  agraria,  al 

cruzar  esta  variable  con  las  prácticas  asociativas  seleccionadas  para  el  CNA  2002, 

obtenemos los siguientes resultados.  

 

De las 3.880 EAPs que realizaron asociativismo determinamos que 2.6573 fue practicado 
por familias productoras agropecuarias representando un 68.5%.  

Es  decir  que  sólo  el  15.9%  de  las  Familias  Productoras  Agropecuarias  (16.644) 

realizaron prácticas asociativas poniendo en cuestión el vínculo entre agricultura familiar 

y  asociativismo.  Incluso  las  FPA  que  practicaron  asociativismo  son  porcentualmente 

menos que las EAPs censadas en 2002 que también realizaron estas prácticas (17,9%). 

La  lechería es una de  las actividades que ha atravesado por una  importante  reconversión 

productiva, en el marco de una aumento de  la concentración e  intensificación productiva 

(desaparecen  19.500 

tambos  en  el  país  entre  1988  y  2008,  sin  modificarse 

                                                 
3 Eliminamos respuestas múltiples.  

15 

 

sustancialmente  el  número  de  vacas  lecheras),  a  su  vez  posee    históricamente  rasgos  y 

lógicas asociadas a la agricultura familiar.  

 

 

 

 

 

Por lo antedicho analizamos a continuación el sector tambero que históricamente ha sido 

relevante  en  el  uso  de  prácticas  asociativas,  este  se  localiza  preponderantemente  en  la 

cuenca  oeste  de  la  Provincia  de Entre Ríos,  en  concordancia  con  los  departamentos  que 

mayor cantidad de prácticas asociativas registran: Paraná, Diamante, Nogoyá y Victoria.   

Al  analizar  la  lechería  mediante  la  variable  total  de  tambos  en  al  Eap  y  teniendo  en 

cuenta  la  definición  ya  esbozada  de  familia  productora  agropecuaria,  hallamos  un 

conjunto de  1.646  familias productoras  tamberas  en  la provincia de Entre Ríos. Estas  se 

localizan mayoritariamente en los departamentos de Paraná y Nogoyá (52%). Respecto a 

las prácticas  asociativas  el  43.3%  seleccionó que  realizaba prácticas asociativas. Alguna 

práctica, dentro de estos el 77% realizó prácticas cooperativas, en cuanto a prácticas más 

ligadas a la lógica familiar y a la economía social y solidaria se observa que el  14.8% de 

las prácticas asociativas estuvieron ligadas a adquirir bienes o insumos, comercialización 

conjunta de la producción, capacitación o uso de instalaciones y maquinarias.  

 

16 

 

1988200020042008Producción (en miles de litros)6.590        9.817        9.168        10.030      N° de tambos (en miles) 30,5          18,7          12,9          11,1          N° de vacas (en miles) 2.011        2.322        2.100        2.100        Litros/tambo/día544           1.438        1.985        2.468        N° de vacas/tambo66             124           162           188           Cuadro 6. Evolución e Indicadores de la Producción lechera Fuente: Craviotti C. y Pardías S. 2013 

En  cuanto  a  los  tamaños  de  las  explotaciones  familiares  agropecuarias  tamberas 

observamos que más de  la mitad posee menos de 100 ha.  (64%)  y  el 86 % posee menos 

de 200 ha. Estos datos corroboran la se tratan de pequeñas explotaciones.  La lechería en 

esta  zona  compite  con  los  cultivos  extensivos,  y  ha  experimentado  un  proceso  de 

reconversión y modernización tecnológica durante la década del 90´, lo cual insidió en la 

actividad  lechera  a pequeña  escala basada  en  el  trabajo  familiar. Las distintas dinámicas 

presentes  en  el  área  estudiada  configuran  un  escenario  complejo  para  la  producción 

familiar,  generando  procesos  de  exclusión,  adaptación  y  resistencia  en  diferentes  planos 

(Craviotti y Pardias, 2013). 

 

 

 

 

 

 

Respecto  a  la  comercialización  de  la  leche  el  68%  lo  realiza  a  la  Industria  láctea,  el 

16,7% lo realiza en el circuito minorista y el 15.3% restante realiza ventas a cooperativas. 

Por otro lado 37.5% realiza quesos u otros derivados de la leche.  

Según Craviotti y Pardias  (2013) quienes  realizan un estudio de  casos en  la misma zona 

antes  estudiada  las  prácticas  asociativas  se  dan  por  los  intercambios  de  servicios  de 

maquinaria  que  se  darían  entre  quienes  tienen  lazos más  fuertes  y  cuentan  con  recursos 

en  sentido  amplio  susceptibles  de  ser  movilizados  a  través  de  estas  redes.  El  resto,  en 

cambio,  suele  externalizar  en  prestadores  de  servicios  las  tareas  que  no  pueden  realizar 

con  trabajo  familiar y que requieren de maquinaria costosa a ser empleada en momentos 

puntuales.  

Conclusiones 

Este  trabajo  exploratorio  permite  empezar  a  desentramar  los  diferentes  rasgos 

estructurales  de  las  EAPs  que  realizan  algún  tipo  de  asociativismo  en  Entre  Ríos,  y 

permiten a  futuro  focalizar ciertas  características  en estudios de  campo más profundos  y 

encuestas con un grado de mayor complejidad. Algunos de los rasgos más salientes son: 

 Las  familias productoras agrarias  representan aproximadamente el 60% de  las EAPs 

 
censadas en 2008, ocupando una cuarta del espacio rural entrerriano.  

17 

Estratos en Ha.ProcentajePorcentaje Acumulado0 a 5035,1%50 a 10028,9%64,0%100 a 20022,2%86,1%200 a 50011,5%97,6%mas de 5002,4%100,0%Fuente: Elaboración propia en base a CNA 2002Cuadro 8. Familias productoras Tamberas - estratos según tamaño 

  Más  de  un  70%  de  las  familias  productoras  agrarias  se  dedican  principalmente  a 

 
actividades  pecuarias  en  línea  con  una  larga  historia  de  ganadería  extensiva  en  la 

provincia. 

 Se  observa  una  posible  reconversión  productiva  desde  actividades  ganaderas  a 

 
actividades  agrícolas  en  paralelo  con  la  expansión  de  la  frontera  agropecuaria  ligada 

principalmente al cultivo de soja.  

  Las  EAPs  que  practicaron  asociativismo  alcanzaron  el  17.9%  y  16.8%  del  total  de 
explotaciones  censadas  respectivamente  en  los  CNA  de  2002  y  2008.  Se  infiere  por  lo 

tanto una disminución en la participación de las EAPs asociativas del 1.1% entre censos.  

la  práctica  asociativa  cooperativa  es  la  más  relevante,  representando  el  65%  y  62% 

 
de las opciones elegidas respectivamente en los CNA de 2002 y 2008. 

 Se  registra  entre  censos  una  disminución  de  las  prácticas  asociativas  cooperativas  y 

 
gremiales que se puede asociar a la reconversión productiva y al surgimiento de modelos 

productivos  tipo  agronegocios,  que  se  incorporan  en  circuitos  industriales  y  de 

comercialización  de  carácter  global,  donde  crece  el  protagonismo  del  capital  financiero, 

y los desarrollos tecnológicos. 

  El 60% de  las  familias productoras agrarias  realizaron prácticas asociativas en 2002, 
sin  embargo  el  peso  de  las  familias  productoras  agrarias  asociativas  representa  solo  el 

15.4%  del  total  de  las  explotaciones  familiares  en  contraste  con  el  17,8%  que 

representaron  las  EAPs  asociativas  del  total  de  EAPs  censadas.  Se  infiere  por  lo  tanto 

que  deberíamos  cuestionarnos  la  fuerte  relación  entre  agricultura  familiar  y  prácticas 

asociativas.  

  En  resumen,  en  Entre  Ríos,  las  familias  productoras  agrarias  siguen  siendo 
preponderantes  dentro  de  la  estructura  social  agraria;  la  mayoría  de  estas  familias  no 

práctica  el  asociativismo  y  si  lo  práctica  está  ligado  a  instituciones  tradicionales  como 

cooperativas y asociaciones gremiales.  

  Al  analizar  el  sector  tambero,  encontramos  un  total  de  1646  familias  tamberas  en  el 
año  2002,  la  mayoría  se  ubica  como  esperábamos  en  los  departamentos  donde  más  se 

observan  practicas  asociativas.  (Paraná,  Nogoyá,  Diamante),  aproximadamente  un  45% 

de  las  mismas  realiza  prácticas  asociativas  y  son  de  pequeña  extensión  (86%  menos  de 

200  ha.)  La mayoría  de  lo  que  producen  lo  entregan  a  las  industrias  lácteas.  Se  observa 

que  los  que  prácticas  asociativismo  lo  realizan  con  cooperativas  o  instituciones 

gremiales  y  un  14.8%  con  prácticas  más  recíprocas  en  línea  con  la  economía  social  y 

solidaria.  

18 

 

En  resumen,  en Entre Ríos,  se  observa  una  gran  presencia  dentro  de  la  estructura  social 

agraria  de  familias  productoras  agrarias,  la mayoría  no  práctica  el  asociativismo  y  si  lo 

práctica  está  ligado  a  instituciones  tradicionales  como  cooperativas  y  asociaciones 

gremiales.  Como  plantea  Danani  C  (2004)  “algunas  instituciones  que  hoy  reconocemos 

como  formando  parte  de  un  sistema  (real  o  potencial)  de  Economía  Social  ya  existían 

(cooperativas,  mutualidades,  asociaciones  que  incluso  en  sus  orígenes  tenían  carácter 

corporativo-medieval,  como  las  fraternidades  y  talleres  de  oficios),  su  actual  posición 

como portadoras de prácticas y principios distintos a los del intercambio mercantil y a la 

competencia  con  fines  de  ganancia,  surgió  en  el  momento  de  la  constitución  de  las 

“sociedades de mercado” y, específicamente, de la organización del mercado de trabajo”  

 VI. Bibliografía 

Álvarez C., Balzarini P., Callegaris P., Guastavino A., Lafuente D. y Zappala Cailotto L. 

(2014). El cooperativismo agrícola ante la globalización. Apuntes Agroeconómicos, 10.  

-Balsa, J. (2009). Agro, capitalismo y explotaciones familiares. Algunas reflexiones a 

partir de los casos del Midwest norteamericano y la pampa argentina. En Cerdá, J. M & 

Gutiérrez, T. V. (comp.) Trabajo agrícola. Experiencias y resignificación de las 

identidades en el campo argentino. Buenos Aires: CICCUS Ediciones. 

-Balsa, J. y López Castro, N. (2011). La agricultura familiar “moderna”. Caracterización 

y complejidad de sus formas concretas en la región pampeana. En López Castro, N. & 

Prividera G. (comp.), Repensar la agricultura familiar. Buenos Aires: CICCUS  

-Barsky, O. & Gelman, J. (2008). Historia del Agro Argentino. Desde la conquista hasta 

comienzos del siglo XXI. Buenos Aires: Editorial Sudamericana. 

-Caligaris, G. & Miri, G. (2007). “Acumulación de capital y estructura social en el agro. 

Elementos para su análisis”. Presentado en las V Jornadas Interdisciplinarias de Estudios 

Agrarios, FCE-UBA, Buenos Aires. 

-Chayanov, A. (1974). La organización de la unidad económica campesina. Buenos 

Aires: Editorial Nueva Visión. 

-Cloquell, S. (coord.) (2007). Familias rurales. El fin de una historia en el inicio de una 

nueva agricultura. Rosario: Homo Sapiens. 

-Coraggio, J. L. (junio, 2013). La presencia de la economía social y solidaria (ess) y su 

institucionalización en América Latina. Ponencia presentada en los Estados Generales de 

la Economía Social y Solidaria, París. Recuperado de 

http://multimedia.hegoa.ehu.es/videos/61/Ponencia_Economia_Social_y_Solidaria_Ame

rica_Latina.pdf  

19 

 

-Craviotti C. y Pardias S. (2013). Los espacios de resistencia de la agricultura familiar: 

Estilos productivos lecheros de Entre Ríos, Argentina. Revista de Estudios sobre 

Despoblación y Desarrollo Rural. Journal of Depopulation and Rural Development 

Studies.  

-Danani, C. (2004). El alfiler en la silla: sentidos, proyectos y alternativas en el debate de 

las políticas sociales y de la economía social en Danani C. (comp.) Política Social y 

Economía Social. Debates fundamentales (1ª ed). Buenos Aires: Altamira.  

-Friedmann, H. (1980). Household Production and the National Economy: Concepts for 

the Analysis of Agrarian Formations. Journal of Peasant Studies, 7, 158-184. 

-Galeski, B. (1977). Sociología del Campesinado. Barcelona: Península. 

-Gracia, M. A. y Horbath-Corredor, J. E. (2014). Un recorrido por las experiencias de 

trabajo asociativo autogestionado en el sur de México. Cuadernos de desarrollo rural, 

11(73), 171-190.  

-Kautsky, K. (1983, 1899). La cuestión agraria. México: Siglo XXI.  

-Lattuada M. (2011). Organizaciones cooperativas y capital social en el desarrollo rural. 

Revista Regiones, suplemento de antropología, 45, pp.13-22. Cuernavaca: Colectivo 

Antropólogos en Fuga y Compañía.  

-Lombardo, P. y Tort, M. (2007). ¿Cooperativas en conflicto: el capital social hace la 

diferencia? Estudios de caso. Revista Facultad de Agronomía. 

-Neiman, G. (2009), Desarrollo rural y cooperativismo: desafíos, oportunidades y 

estrategias. Buenos Aires: Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y 

la Agricultura. 

-Neiman, G. y Berger, M. (2009). La “vía asociativa” en la constitución de nuevas 

organizaciones rurales en la Argentina. Características y límites, en Almeida J. y 

Dessimon Machado J. A. (org.), Desarrollo rural en el cono sur (pp.188-216), Porto 

Alegre: Associcao Holos Meio Ambiente e Desenvolvimento. 

-Neiman, G., Bardomás, S. & Quaranta, G. (2003) “El trabajo en el agro pampeano. 

Análisis de la demanda de trabajadores asalariados.” Revista Interdisciplinaria de 

Estudios Agrarios, 19. 

-Pardías, S. (2013). “Es como que uno ya nace…”. Trabajo, herencia y 

transformaciones en las estrategias de reproducción social de unidades familiares 

tamberas en Entre Ríos. (Tesis de Maestría en Estudios Sociales Agrarios). FLACSO. 

Buenos Aires.  

-Vargas Sánchez, A. (1997). El cooperativismo agrario argentino. Revesco. Revista de 

Estudios Cooperativos. 63.   

20 

