 

 
 
 
 

SOCIOLOGÍA DEL CURRÍCULUM 
 

 

 

Rita Trinidad Rodríguez Márquez 
E-mail: rmrodriguez@esimez.mx 
Instituto Politécnico Nacional, ESIME. Zacatenco  
Ciudad de México 
 
 
 
 
 
 
 
Mireya Rosas Haro 
E-mail: mrosash@ipn.mx 
Instituto Politécnico Nacional, ESIME. Zacatenco  
Ciudad de México 
 
 
 
 
 
  
 
Aline Marina Ortega Martínez 
E-mail: amortega2@hotmail.com 
Instituto Politécnico Nacional, ESIME. Zacatenco  
Ciudad de México 

 

 

 

 

1 

 

RESUMEN 

Las  ciencias  sociales  y  humanas  ahora  rompen  paradigmas  y  diluyen  sus  fronteras  interpretándose 

con  sus  métodos  y  conceptos,  las  relaciones  entre  pedagogía  y  sociología  en  el  aula,  son  obvias, 

aunque  paradójicamente  no  siempre  reconocidas.  Estas  relaciones  se  extienden  a  lo  largo  del 

currículum  de  la  formación  del  profesorado  y  aún  de  la  organización  de  la  institución. Reflexionar 

sobre estas relaciones nos conduce a la expectativa de renovar el trabajo docente y de reorganizar la 

institución.  La  sociología  ha  hecho  avances  inefables  en  el  estudio  de  la  educación,  la  pedagogía 

busca  reconstruir  sus  conceptos  y  estructuras  en  el  aula,  es  difícil  cuando  un  hecho  es  solo 

sociológico  o  solo  pedagógico,  ya  que  ambas  disciplinas  forman  una  unidad.  Este  trabajo  parte  de 

una  reflexión  de  las  relaciones  entre  pedagogía  y  sociología,  continúa  con  un  examen  del 

currículum  en  sus  diversas  modalidades  y  formas  de  relación  con  el  conocimiento.    Sigue  una 

reflexión  sobre  la  formación  de  nuestros  alumnos  y  finalmente  en  forma  breve  trata  del  sistema 

modular y del profesor modular.  

Introducción: 

El  objetivo  de  este  trabajo  se  fija  en  algo  obvio,  las  relaciones  de  la  sociología  en  el  aula.  La 

enseñanza de la sociología en las escuelas se hace con una mala o buena pedagogía y la pedagogía a 

su  vez  amplía  o  empobrece  los  horizontes  de  la  sociología  en  su  enseñanza.  La  sociología  con 

frecuencia  desconoce  la  presencia  de  la  pedagogía  desde  la  elaboración  del  currículum  hasta  la 

formación  del  maestro,  desde  la  organización  de  los  contenidos  de  clase,  hasta  la  forma  de 

presentarlas  y  desde  la  filosofía  que  sustenta  la  educación  internacional,  hasta  la  valoración  del 

hombre.  

La  sociología  está  presente  en  todo  el  quehacer  pedagógico,  en  la  clasificación  de  sus  fines,  en  su 

relación  con  las  políticas  de  Estado,  en  su  inmersión  en  tal  o  cual  ideología  y  los  fundamentos 

sociales de la formación del profesorado.  

La variedad de paradigmas complica al trabajo de aulas si las dos tienen una estructura l ineal o si se 

convierte en una distribución de  textos entre  los alumnos para que  les expongan  a discutir sobre un 

texto  que  se  agota  en  sí  mismo,  en  tanto  que  no  se  buscan  relaciones  con  otros  textos  del  mismo 

autor u otros. Estas técnicas son cómodas; pero no productivas.  

2 

 

Los  estudiantes  transcurren  su  licenciatura  con  una  cultura  de  antología  sin  unidad  teórica  y  sin 

bases  metodológicas  sólidas.  Existe  una  paradoja:  mientras  que  las  ciencias  sociales  están  en 

constante  cambio,  en  el  aula  son  reduccionistas,  mientras  que  la  realidad  del  país  exige  nuevas 

formas  de  pensar  y  hacer,  la  formulación  de  estrategias  y  modelos  de  intervención,  en  el  aula  la 

realidad es domada, sujeta a un ritmo donde los cambios son apenas perceptibles. 

 

ABSTRACT 

The  social  and  human  sciences  are  breaking  paradigms  and  removing  their  frontiers  interpreting 

themselves with  their methods  and  concepts,  the  relationships  between  pedagogy  and  sociology  in 

the  classroom,  are  pretty  obvious,  although  paradoxically  not  always  recognized.  These 

relationships extend throughout the teacher training and even the institution organization. Reflecting 

on  these  relationships  leads  us  to  the  expectation  of  renewing  teaching  work  and  reorganizing  the 

institution.  

Sociology has made ineffable advances in the study of education; the pedagogy seeks to reconstruct 

their  concepts  and  structures  in  the  classroom,  it  is  difficult  when  an  event  is  only  sociological  or 

only  pedagogical,  since  both  disciplines  form  a  unit.  This  work  is  based  on  a  reflection  on   the 

relationship  between  pedagogy  and  sociology,  continues  with  an  examination  of  the  curriculum  in 

its  various  forms  and  ways  of  relating  to  knowledge.  Follows  a  reflection  on  the  training  of  our 

students and finally in a brief way it deals with the modular system and the modular teacher. 

Introduction: 

The  objective  of  this  work  is  fixed  in  something  obvious,  the  relationships  of  sociology  in  the 

classroom. The teaching of sociology in schools is done with a bad or good pedagogy and pedagogy 

in  turn broadens or  impoverishes  the horizons of  sociology  in  its  teaching. Sociology often  ignores 

the presence of pedagogy from the development of the curriculum to the teacher's training, from the 

organization  of  class  content,  to  the way  of  presenting  them  and  from   the  philosophy  that  sustains 

international education, to the assessment of man. 

3 

 

Sociology  is present  in all pedagogical work,  in  the classification of  its purposes,  in  its  relationship 

with  state  policies,  in  its  immersion  in  this  or  that  ideology  and  the  social  foundations  of  teacher 

education. 

The variety of paradigms complicates  the work of classrooms  if both have  a  linear  structure or  if  it 

becomes  a  distribution  of  texts  among  students  to  be  exposed  to  discuss  a  text  that  is  exhausted  in 

itself,  while  not  looking  relationships  with  other  texts  by  the  same  author  or  others.  These 

techniques are comfortable; but not productive. 

The  students  pass  their  degree  with  a  culture  of  anthology  without  theoretical  unity  and  without 

solid methodological bases. There is a paradox: while the social sciences are constantly changing, in 

the classroom  they  are  reductionist, while  the  reality of  the  country demands new ways of  thinking 

and doing,  the  formulation of  strategies  and  intervention models,  in  the  classroom  reality  is  tamed, 

subject to a rhythm where changes are barely perceptible. 

 

Palabras clave 

Sociología, Currículum, Pedagogía.   

 

Keywords 

Sociology, Curriculum, Pedagogy 

4 

 

I. Introducción 

 

Objetivo:  Se  presenta  una  reflexión  sobre  las  relaciones  de  la  sociología  y  pedagogía,  un  examen 

del currículum en sus diversas modalidades y en forma breve trata del sistema modular  resultado de 

una investigación que aún se encuentra en curso. 

 

El  currículum  tiene que dar  cuenta del  equilibrio  entre  los  cambios  sociales  y  la mesura del  trabajo 

docente,  debe  conservar  una  congruencia  con  las  necesidades  sociales  actuales  y  del  entorno, 

conjuntamente  los  resultados  obtenidos  deben  ser  consistentes  con  los  esperados,  es  decir  cumplir 

con el fin para el cual fue creado.  

La  pedagogía  y  sociología  juntas  deben  enseñar  a  estudiar  el  mundo  desde  el  mundo,  a  buscar  la 

democracia con todos y para todos, perseguir el bien personal y social, formar personas con valores 

sociales, con capacidad para afrontar y solventar dificultades, asimismo deben impulsar currículums 

multidisciplinarios, inclusivos y acortes a las tendencias sociales existentes.  

 

El  aula  es un  espacio  flexible  en  el  cual  el  conocimiento  y  el  aprendizaje  se  entrelazan para buscar 

profundidad en el saber, claridad en sus fines y capacidad de intervención social. 

La  sociología  y  la  pedagogía  establecerán  las  bases,  con  sus  investigaciones  para  que  el  trabajo 

profesional del docente se renueve y el del aula trascienda, se amplíe y se  transforme en un espacio 

comunitario  en  el  que  las  nuevas  tecnologías,  la  interacción  en  la  actuación  de  un  grupo  de  

profesores  con  uno  de  alumnos,  aunado  al  seguimiento  de  una  metodología  de  enseñanza 

constituyan los medios para el logro del objetivo del currículo.  

 

La  pedagogía  es  una  ciencia  que  pertenece  a  las  ciencias  sociales  y  humanas.  La  educación  es  un 

proceso en esencia social,  la pedagogía demanda entender  la actuación  y  sentir de  los  jóvenes, para 

identificar,  comprender  y  atender  sus  necesidades  que  influyen  en  su  aprendizaje.  La  pedagogía 

moderna está relacionada con la psicología y con la sociología. 

 

5 

 

II.  Marco teórico/marco conceptual 

Sociología del currículum 

Conceptualización del currículum  

Los  procesos  de  enseñanza  aprendizaje,  centran  su  expresión  y  guía  en  el  currículo,  el  cual  es 

diseñado  por  un  equipo  de  profesores  especialistas.  Con  dos  enfoques  conceptual  y  cultural. 

Dependerá  de  las  características  sociales,  políticas,  e  incluso  del  nivel  socioeconómico  al  cual  será 

dirigido, etc.  

 

Dos formas de expresión, por una parte el explícito y evidente y por la otra el  implícito u oculto. El 

primero  abierto,  es  el  sistema  formal  que  guía  el  proceso  de  enseñanza  aprendizaje,  en  cuanto 

establece  los  conocimientos  y  los  lineamientos a  seguir para alcanzar  los objetivos deseados que  se 

manifiestan  en  el  perfil  del  egresado  y  en  lo  que  este  debe  saber  hacer  al  término  del  período  de 

estudios  en  cuestión, manifiesta  la  declaración  oficial  de  intenciones,  normatividad  y  principios  de 

la institución educativa, cualesquiera que éstas sean.  

El  segundo  implícito  u  oculto  se  abordan  conocimientos  que  no  es  apropiado  expresar  de  forma 

escrita, como  son:  la cultura escolar, problemas políticos  sociales del entorno,  religión,  la  imagen  y 

jerarquías  dentro  del  ambiente  escolar,  interrelaciones  entre  maestros,  alumnos  y  autoridades,  los 

valores exaltados de acuerdo a  la imagen que pretende proyectar  la institución, el prestigio, etc.   Es 

en el que se plasma la ideología de las instituciones. Se conforma de las experiencias vividas por los 

profesores  y  alumnos,  actitudes  y  valores  de  los  cuales  no  son  plenamente  conscientes,  como  lo 

explica Jurjo Torres. 

   En  las  investigaciones  y  análisis  que  a  partir  de  ahora  se  van  a  llevar  a  cabo  sobre  lo  que 

sucede  en  la  escuela,  cobra  una  gran  importancia  el  desvelamiento  del  Currículum  Oculto 

que  se  planifica,  se  desarrolla  y  se  evalúa  sin  llegar  a  hacerse  explícito  en ningún momento 

en  la  mente  e  intenciones  del  profesorado  ni,  por  supuesto,  tener  el  asentimiento  del 

alumnado  o  de  sus  familias.  Funciona  de  una  manera  implícita  a  través  de  los  contenidos 

culturales,  las  rutinas,  interacciones  y  tareas  escolares.  No  es  fruto  de  una  planificación 

«conspirativa»  del  colectivo  docente.  Pero  lo  que  es  importante  señalar  es  que  da  como 

6 

 

 

resultado  una  reproducción  de  las  principales  dimensiones  y  peculiaridades  de  la  esfera 

económica de la sociedad. 

De este planteamiento se derivan tres maneras  de constituirlo: 

1.- El currículum formal con carácter normativo y fines formativos. 

2.-  El  currículum  real,  es  el  que  resulta  al  llevar  a  la  práctica  el  formal,  fruto  de  las  características 

sociolingüísticas,  históricas,  políticas  y  culturales  de  los  actores,  se  vinculan  los  contenidos 

normados en relación con la experiencia de docente y alumno. 

3.- Como tercer forma de elaborar un currículum, es aquella que toma en cuenta las experiencias de 

los  alumnos  y  las  incorpora  al  proceso  de  enseñanza  aprendizaje,  revalidado  tanto  el  trabajo  de  los 

alumnos como el de los profesores. 

Retomando  esta  última,  va más  allá  del  currículum  normativo  e  incluso  del  así  llamado,  real,  pues 

se  apoya  en  la  recuperación  de  la  experiencia personal del  individuo  y  su  puesta  en práctica dentro 

de un colectivo. 

Sea  cualesquiera  la  forma  en  que  se  constituya  el  currículum,  influyen  las  experiencias  de  las 

personas  involucradas  en  él,  como  directivos,  profesores,  alumnos  etc.,  formados  en  un  contexto 

económico político y  social determinado,  lo que  a su vez conduce a que plasmen sus  ideas, además 

dependerá de las necesidades sociales puesto que finalmente éstas representan el fin de la educación. 

Éste  estará  influenciado  por  sus  creencias  y  cultura,  el  dominio  social  es  inherente  en  todo proceso 

educativo.  E.  Durkheim  (1985)    afirma  lo  siguiente:  “Considero  como  postulado  mismo  de  toda 

especulación  pedagógica  que  la  educación  es  un  ente  eminentemente  social,  tanto  en  sus  orígenes 

como  en  sus  funciones,  y  por  ende,  la  pedagogía  depende  de  la  sociología  más  estrechamente  que 

de cualquier otra ciencia” (pág. 96). 

 

Se han generado diversos conceptos de currículum:  

Tradicionalmente,  el  currículum  ha  sido  definido  como  un  camino  a  través  del  cual  el  educando 

alcanza  variadas  metas  de  aprendizaje.  Esta  concepción  implica  la  acción  de  los  adultos  sobre  los 

jóvenes  sin  tener  en  cuenta  las  características  psicológicas  de  los  educandos  y  sin  hacer  énfasis 

7 

 

desde el punto de vista pedagógico en la actividad creativa de los alumnos, las metas propues tas son 

de carácter tecnológico y científico, como fines propios de la educación. 

 Así  es  como  se  puede  interpretar  la  teoría  de  la  educación  de  Durkheim,  como  “la  acción  de  las 

generaciones  adultas  sobre  los  niños  para  hacer  de  ellos  los  hombres  del  mañana,  útiles  a  la 

sociedad” (1985, pág.48).  

Para   Kearney y Cook    (1960), “el currículum son  todas  las experiencias que un aprendiz  tiene bajo 

la guía de la escuela”. (G. M. Lafrancesco V).   

Para  Hilda  Taba  “el  currículum  es  una  manera  de  preparar  a  la  juventud  para  participar  como 

miembro útil en nuestra cultura”. (1962).  

Para B. O Smith, Stanley y Shores (1957) “El currículum es una secuencia de experiencias posibles 

instituidas  en  la  escuela  con  el  propósito  de  disciplinar  a  la  niñez  y  a  la  juventud  enseñándoles  a 

pensar y actuar en grupo” (G. M. Lafrancesco V). 

Para  Stenhouse  (1987)  "un  currículo  es  una  tentativa  para  comunicar  los  principios  y  rasgos 

esenciales  de  un  propósito  educativo,  de  forma  tal  que  permanezca  abierto  a  discusión  crítica  y 

pueda ser trasladado efectivamente a  la práctica”  (Pág. 29).   En esta descripción hace énfasis en  las 

actividades para relacionar la teoría y la práctica educativa. 

Para  Pansza  (1990),  El  currículum  es  “una  serie  estructurada  de  conocimientos  y  experiencias  de 

aprendizaje,  que  en  forma  intencional  se  articulan  con  la  finalidad  de  producir  aprendizajes  que  se 

traduzcan en formas de pensar y actuar frente a los problemas concretos que plantea la vida social y 

la incorporación al trabajo” (pág. 21) 

Para  Saylor  y Alexander  (1954:52),  "El  currículum  es  el  esfuerzo  total  de  toda  escuela  para  lograr 

los resultados deseados en situaciones escolares y extraescolares" (G. M. Lafrancesco V). 

Se trata de un planteamiento ambicioso, poco práctico y no evaluable. 

En  el  fondo  se  está  considerando  al  currículum  como  un  conjunto  de  disposiciones  y  normas  que 

median  la  adquisición  de  conocimiento  y  de  modelos  de  comportamiento,  cumpliendo  con  la 

función establecida por la sociedad de reproducir  las formas de pensar y actuar dentro y  fuera de  la 

escuela. 

8 

 

Una  idea  semejante  se  encierra  en  la  propuesta  de  Wheeler:  “Por  un  currículum  entendemos  el 

conjunto  de  experiencias  previamente  planificadas  que  se  ofrecen  al  alumno  bajo  la  tutela  de  la 

escuela” (Casanova M. A. 2009).  

Dos tendencias han dominado al campo del currículum, dos modalidades para elaborarlo y diseñarlo, 

una que  tiene un claro  fundamento  filosófico, ético  y moral  y que  reivindica a  la práctica educativa 

como  el  sustento  operativo  en  el  desarrollo  del  currículum,  apoyándose  de  la  experiencia  de  los 

profesores,  la  ciencia  aquí,  tiene  un  papel  instrumental.  Otra  tendencia  que  se  podría  denominar 

técnica,  pretende  explicar,  elaborar  y  diseñar  el  currículo  basándose  en  el  logro  al  obtener  un 

empleo. 

La  descripción  que  ofrece  Shirley  Grundy  del  currículum,  es  una  forma  amplia  de  abordarlo  y  de 

considerar la influencia social a la hora de su elaboración. 

“El  currículum  no  es  un  concepto,  sino  una  construcción  cultural.  Es  decir,  no  se  trata  de  un 

concepto abstracto que tenga alguna existencia aparte de y antecedente a la experiencia humana. 

Es,  en  cambio  una  forma  de  organizar  un  conjunto  de  prácticas  educativas  y  humanas. 

Denominaré  a  estas  dos  formas  de  tomar  en  consideración  el  currículum  como  enfoques 

Conceptual y Cultural”. (pág. 19) 

El currículum por un lado es creado como medio de control de la sociedad, por lo que se anteponen 

intereses  capitalistas,  las  escuelas  realizan  una  segregación  social  y  económica,  de  acuerdo  a  la 

teoría  de  correspondencia  de  Bowles  y  Gintis,  marxistas  norteamericanos  “las  escuelas  no  se  han 

desarrollado  como  un  proceso  igualitario,  sino  como  consecuencia  de  una  necesidad  que  tiene  el  

capitalismo  de  tener  fuerza  de  trabajo  disciplinada  y  cualificada,  y  también  de  un  mecanismo  de 

control social para el mantenimiento de la estabilidad política” (J. Trilla, Cano, et al. 308). 

Recapacitando  en  las  prácticas  educativas  señaladas,  el  profesorado  incluso  no  siempre  es 

consciente  de  dicho  control,  generalmente  reproduce  las  prácticas  sociales  en  las  que  él  mismo  se 

formó, termina siendo utilizado por la clase de poder. 

Señala Sacristán: 

Dificultar  el  conocimiento  de  la  realidad  en  las  instituciones  escolares  da  lugar...  a  un 

fenómeno  perverso  como  es  el  de  la  infantilización  de  la  juventud”..  tarea  que  se  lleva  de  la 

9 

 

mano  de  programas…  curriculares  tradicionales..  que  desaniman  a  interesarse  por  la 

comprensión  de  cómo  funciona  la  sociedad,  a  reflexionar  ..  sobre  las  estructuras  de  poder 

opresivas,  ..  con  un  currículum  tan  disciplinar,  .. La  educación  termina  siendo  entrenamiento 

(Sacristán, 2004). 

En  ese  sentido  tener  un  currículum  con  un  enfoque multidisciplinar  pobre,  induce  a  una  educación 

reduccionista.  Las  ciencias  duras  favorecen  la  colocación  laboral,  sin  embargo  si  no  incluyen  las 

áreas  sociales  en  sus  contenidos,  corren  el  riesgo  de  formar  personas  acríticas  de  los  problemas 

sociales.  Problema al que plantea solución el sistema modular. 

Se  pone  de  manifiesto  que  la  enseñanza  tiene  un  efecto  controlador  en  los  estudiantes,  ya  que  el 

currículum de cierta forma asume predisposición, influye en sus aptitudes y actitudes tanto positivas 

como negativas. 

Una  concepción  integral  establecería  que  el  currículum  consiste  de  un  conjunto  de  oportunidades 

que  permiten  desencadenar  la  actividad  del  alumno  en  la  búsqueda  del  conocimiento,  a  través  del 

cual adquiere experiencias, que le permitan criticar, evaluar y emplear el conocimiento, este modelo 

sería el que sustenta la enseñanza modular: 

El  sistema  modular,  inicia  en  México  en  1974  en  algunas  carreras  de  la  Universidad  Autónoma 

Metropolitana,  UAM-Xochimilco  en  México,  como  un  proyecto  modernizador,  con  intención  de 

integrar docencia  investigación  y  servicio  para  atender  problemas  reales de  la  comunidad. Con  una 

estructura  curricular  multidisciplinaria  con  miras  a  vincular  a  la  institución  educativa  con  la 

comunidad social.  

Respecto  al  Sistema modular  de  enseñanza,  como  alternativa  curricular,  Padilla  Arias  profesor  in-

vestigador, fundador de la UAM Xochimilco resume los puntos más importantes del modelo: 

 

  Concepción  innovadora  de  la  enseñanza  que  integra  la  interdisciplina  y  la  aplicación  de 

conocimientos, a partir de objetos de transformación y por medio de la investigación. 

  Organización  global del  proceso de  enseñanza  aprendizaje  a  través de  “módulos”  (unidades 

de enseñanza aprendizaje que integran docencia, investigación y servicio). 

10 

 

  Vinculación  entre  teoría  y  praxis  por  medio  de  la  realización  de  una  investigación  que  se 

realiza cada trimestre y de la aplicación de este trabajo en una práctica de servicio.  

  Ejecución de  la didáctica modular a  través de ciertas  técnicas educativas, como el  trabajo de 

grupo  y  en  equipo,  con  la  finalidad  de  que  los  estudiantes  experimenten  las  ventajas  y 

desventajas  de  trabajar  con  los  demás,  experiencias  que  les  permiten  valorar  su  trabajo  en 

función del trabajo de los otros. 

  Participación  activa  de  los  estudiantes  en  el  proceso  de  enseñanza  aprendizaje,  asumiendo 

una  responsabilidad  personal  en  su  formación,  a  través  de  una  participación  activa  en  el 

trabajo, que estimula una actitud crítica en los alumnos. 

 

En  esta  propuesta  integral  se  considera  que  la  participación  activa  del  alumno,  al  realizar 

investigación  constituye  el medio  fundamental  de  adquisición  del  conocimiento,  de  tal manera  que 

se  promueve  su  capacidad  de  análisis  para  comprender  los  conocimientos  significativos  mediante 

una práctica transformadora de la realidad. 

Esta  práctica  social  va  acompañada  de  una  fuerte  carga  afectiva  que  matiza  la  selección  crítica  de 

los  diferentes  conocimientos  y  facilita  su  aplicación  en  la  solución  de  problemas  existenciales  del 

sujeto cognoscente y actuante. 

 

III.  Análisis y discusión de datos 

 

En  un  currículum  educativo  influyen  infinidad  de  condiciones  sociales  en  el  sentido  más  amplio, 

por  mencionar  algunas  se  encuentran  presiones  sociales  de  diversa  índole,  como:  institucionales, 

profesionales, gremiales, burocráticas, etc.  Por otro lado se encuentra el factor cultural, económico,  

ideológico, político, etc. Y por último las tendencias laborales del mercado de trabajo, tecnológicas, 

industriales etc.  

Se  han  comentado  diversas  formas  de  interpretar  el  currículum,  sin  embargo  abarca  gran  cantidad 

de  variables,  que  a  la  hora  de  trabajarlo  o  analizarlo,  es  imposible  considerar  todas  ellas, 

11 

 

normalmente  se  trabaja  por  etapas    planeación,  diseño,  construcción  e  implementación  y  se  va 

perfeccionado sobre la marcha, al realizar la evaluación curricular. 

Se  observa  la  complejidad  a  la  hora  de  que  cada  autor  lo  aborda,  por  ejemplo  para  Taba  es 

fundamental  la cultura, Smith, Stanley  y Shores  lo ven como  la  forma de disciplinar a  los escolares 

para  el  trabajo  grupal.  Sacristán  orienta  y  trata  temas  interdisciplinarios.  J.  Torres  se  enfoca  al 

estudio  del  currículo  explicito  (normas,  contenidos,  intenciones)  y  el  oculto  (valores,  actitudes, 

experiencias).  

El  sistema  modular  incorpora  el  carácter  nacionalista,  por  la  necesidad  de  estudiar  y  analizar 

problemas  sociales  y culturales actuales propios de México, con  la  finalidad de buscar soluciones  a 

problemas  sociales  relevantes,  este  diseño  curricular  modular,  se  basa  en  la  teoría  de  Piaget,  en  el 

sentido de que busca encontrar un objeto de estudio y transformarlo. Para retomar un problema éste 

debe  ser del  entorno  estar  inmerso  en  el  proceso  social  y durante  su desarrollo  tienen que  aplicarse 

los conocimientos teóricos necesarios para cubrir el nivel requerido por la Universidad; en la UAM -

Xochimilco,  trabajan por  troncales, utilizando  el método de  estudio deductivo,  en  el  cual  toman un 

problema general y analizan las partes para obtener conclusiones particulares. Su trabajo se sustenta 

principalmente  en  la  investigación multidisciplinaria,  en  la  cual  un  grupo  de  estudiantes  trabaja  en 

equipo. El  trabajo  en  colectivo  y  con  un  fin  común,  atendiendo  un  problema  que  para  ellos  resulte 

significativo ha dado buenos resultados, ya  que a la fecha han egresado más de 60 mil estudiantes 

El establecimiento del sistema modular en México pasó por tres etapas: 

La emergente, en la que se instituye el diseño curricular modular, inició en 1974, tras diversas crisis 

sociales  como  el  problema  estudiantil  del  68,  en  el  que  se  pedía  una  educación  en  la  que  es 

estudiante  tuviera  una  participación  activa  en  el  proceso  de  estudio,  en  el  que  aprendieran  de 

manera propia con un objeto de estudio que les resultara significativo y no a la manera tradicional.  

La  formativa,  en  la  que  se  institucionaliza  el  modelo  en  la  UAM,  como  primer  universidad  y 

campus  que  aplica  un  sistema  de  este  tipo,  inicialmente  en  la  licenciatura  de  sociología  y 

posteriormente en carreras de áreas de ciencias sociales y humanas, ciencias biológicas y de la salud 

y  finalmente  la  etapa  de  consolidación  de  1985  al  2000,  durante  este  tiempo  se  hace  difusión  del 

12 

 

sistema modular  y  llega  a  otras  universidades,  algunas  privadas  en México  y  en  países  de  centro  y 

Sudamérica.  

 

IV.   Conclusiones 

 

La  pedagogía  es  evidentemente  social,  no  es  posible  desvincularla  de  la  sociología   y  viceversa.  Se 

presentan  diversas  definiciones  del  currículum  y  como  se  concibe,  dichas  definiciones  han  ido 

cambiando con el  transcurrir del  tiempo,  ya que  los enfoques y necesidades  también cambian, nada 

es  estático,  sin  embargo  el  currículum  es  cultural  como  lo  define  Grundy,  nunca  existirán  dos 

idénticos,  por  más  que  se  traslade  un  mismo  sistema  curricular  a  otra  región  del  planeta,  nunca 

serán  exactamente  iguales  cada  uno  tendrá  el  sello  particular  humano,  me  atreveré  a  señalar  desde 

un  enfoque  sistémico  que  el  currículum  es  el  conjunto  de  todos  los  recursos  educativos  que 

conforman el sistema de enseñanza, que son necesarios para desarrollar el potencial de  los alumnos 

y afrontar los problemas de la vida y de una disciplina en particular.  

El sistema modular busca potencializar el sentido crítico, social y participativo de los alumnos en la 

sociedad,  les ha  resultado  eficiente  sobre  todo  en  el  área  social  y humanís tica,  como  todo  tiene  sus 

desventajas, por ejemplo  si el alumno no  está  interesado o no  tiene  el  tiempo no profundizará en  el 

estudio, ya que hay personas se adaptan más a la enseñanza tradicionalista. 

No  queda  más  que  continuar  en  la  búsqueda  del  aprovechamiento  de  los  paradigmas,  las  teorías  y 

los enfoques educativos, aplicarlos y experimentarlos, en la búsqueda de una educación eficaz, a fin 

de mejorar los resultados de los estudiantes.   

 

Bibliografía 

 

1)  Canasova Ma. A  (2009).  “Diseño  curricular  e  innovación  educativa”. 2ª Edición, Edito-

rial la muralla, Madrid. 

2)  Durkheim, E. (1985), “Educación y Sociología”, Ediciones Península. Barcelona. (pp. 

48,96)  

13 

 

3)  Grundy  Shirley,  (1987)  “Producto  o  praxis  del  currículum”,  Traducción  de Manzano  P. 

(1991) Editorial Morata 3ª Edición, Madrid. 

4)  Lafrancesco  V.  G,  (2004)  “Currículo  y  Plan  de  Estudios  Estructura  y  planeamiento” 

Colección  escuela  transformadora.  1ª  Edición,  Cooperativa  editorial  Magisterio, 

Colombia. 

5)  Sacristán G. (2004). “El currículum, una reflexión sobre la práctica”. España: Ediciones 

Morata. 

6)  Stenhouse  L.  (1987),  “Investigación  y  desarrollo  del  currículum”.  3ª  Edición,  Morata, 

Madrid. (pág.29)  

7)  J.  Trilla  (coord.),  E.  Cano, M.  Carretero,  et  al,  (2007),  “El  legado  pedagógico  del  siglo 

XX para la escuela del siglo XXI” 4° ed., España, (pp.360)  

8)  Torres,  Jurjo  (1998):  “El  curriculum  oculto”.  6ª  Edición,  Editorial    Morata.  Madrid, 

Traducción (2003) 

Páginas Web Consultadas 

1.  Padilla  Arias,  A.  (2012).  El  sistema  modular  de  enseñanza:  una  alternativa  curricular  de 

educación  superior  universitaria  en  México.  Revista  de  Docencia  Universitaria.  REDU. 

Número monográfico dedicado  a  Innovaciones  en  el  diseño  curricular  de  los Planes de Es-

tudio,  Vol.  10  (3)  Octubre‐Diciembre.  (Pp.  71  ‐  98).  Recuperado  el  (agosto  2017)  en 

https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/4132176.pdf 

2.  Pansza,  M.  (1990).  “Notas  sobre  planes  de  estudio  y  relaciones  disciplinarias  en  el 

currículo”. En: Perfiles Educativos. 42, CISE-UNAM, México. (pp. 21) Recuperado el (nov 

2017) en http://cvi.mes.edu.cu/peduniv/index.php/peduniv/article/viewFile/282/273 

3.  Taba  Hilda.,  Curriculum  Development  Theory  and  practice,   (1962).  (Traducción  español: 

Elaboración del currículum, Editorial Troquel, Argentina 1974). Recuperado  (nov 2017) en 

http://terras.edu.ar/biblioteca/1/CRRM_Taba_Unidad_1.pdf 

 

14 

