La construcción de la identidad en educación desde Bourdieu. 

 
Dra. Laura Echavarría. Adscrita al Departamento de Investigaciones Educativas 
del Cinvestav-IPN de México. lechavar@cinvestav.mx  
 
Mtro. Rodolfo Rodríguez. Maestro en Pedagogía (2016) -educación y diversidad cultural-, 
por la Universidad Nacional Autónoma de México.  
 
Resumen:  La  ponencia  se  sustenta,  a  nivel  teórico  en  las  categorías  de    capital  cultural  y 
habitus  (centrales  en  la  obra  de  Pierre  Bourdieu)  y  su  articulación  con  una  encuesta  semi-
abierta  a  32  estudiantes  de  la  Preparatoria  Oficial  No.  36  de  Santa  María  Tonanitla, 
Jaltenco,  Estado  de  México,  cuyo  propósito  fue  indagar  en  torno  al  papel  del  capital 
cultural  en  la  trayectoria  educativa  y  su  papel  en  la  conformación  identitaria  de  estos 
sujetos  desde  el  nivel  básico  hasta  la  preparatoria. El  nivel metodológico  del  alcance  de  la 
encuesta  es  sumamente  específico,  conscientes  de  que  la  construcción  identitaria  de  los 
sujetos se conforma desde diversos espacios sociales, siendo  todos ellos atravesados por su 
posición  de  clase,  así  mismo,  en  este  trabajo  se  realiza  una  aproximación  a  qué  estructura 
del  habitus  y  a  cuál  mandato  simbólico  obedecieron  estos  estudiantes  en  su  trayectoria 
educativa, desde el nivel primaria hasta la educación media superior. 
 
Palabras clave: Sociología de la educación-Identidad educativa-Bourdieu-México 
 
 

 

1 

1.  Introducción 

 
 
La  ponencia  se  sustenta,  a  nivel  teórico  en  las  categorías  de    capital  cultural  y 
habitus,  centrales  en  la  obra  de  Pierre  Bourdieu  en  su  articulación  con  una  encuesta  semi-
abierta a 32 estudiantes  de  los  tres  grados de  la Preparatoria Oficial No. 36 de Santa María 
Tonanitla,  Jaltenco,    Estado  de  México  cuyo  propósito  fue  indagar  en  torno  al  papel  del 
capital cultural en la trayectoria educativa y su papel en la conformación identitaria de estos 
sujetos, desde el nivel básico hasta la preparatoria.  
 
 
El  nivel  metodológico  así  como  el  alcance  de  la  encuesta  son  sumamente 
específicos, conscientes de que  la construcción  identitaria de  los  sujetos se conforma desde 
diversos  espacios  sociales:  la  familia,  la  escuela,  la  comunidad,  los  medios  de 
comunicación, la relación con los pares, todos ellos atravesados por su posición de clase; en 
este  trabajo  se  intentó  una  aproximación  a  la  razón  y  estructura  –  desde  Bourdieu-  del 
habitus  como  esquema  de  apreciación  y  percepción  de  un  grupo  o  clase  social,  basado  en 
distinciones  y  jerarquias,  así  como  indagar  a  cuál  mandato  simbólico 1  obedecieron  estos 
estudiantes en su trayectoria educativa desde la escuela primaria hasta la preparatoria. 
 
      A  nivel  teórico,  al  pensar  la  encuesta  utilizando  la  noción  del  capital  cultural  y 
particularmente  la  noción  de  habitus,  no  se  pretendió  ajustar  a  un  esquema  teórico 
predeterminado  las  respuestas  de  los  sujetos  (de  hecho  originalmente  se  pretendía  indagar 
respecto  al  imaginario  y  expectativas  de  dichos  sujetos  en  cuanto  a  la  escuela  como  factor 
de movilidad  social, vía el  ingreso al mercado de  trabajo),  sino que  se pretendió a partir de 
categorías  teóricas  que  nos  permitieran  analizar  a  nivel  de  esta  microcultura  que  es  la 
escuela, la pertinencia o no de dichas categorías.  
 

2.  Espacio social y capital cultural  

 
Es  evidente  que  la  conformación  de  la  identidad  en  tanto  constructo  múltiple,  se 
 
realiza en un  espacio  social que  se  caracteriza por una división  social clasista, de  tal  forma 
                                            
1Hernández G. (1995: 104) siguiendo a Zizek conceptualiza al mandato simbólico como  la aceptación de una 
o  varias  interpelaciones,  la  repetición  constante  de  unas  prácticas  incomprensibles  pero  necesarias,  la 
internalización  y  autorreconocimiento  con  una  imagen  (modelos  de  identidad),  la  constitución  de  un  objeto-
causa de deseo. 

 

2 

que este espacio social va a contribuir a la reproducción de las relaciones de producción, en 
tanto  los  sujetos  ocupan  posiciones  diferenciales  y  desiguales  en  la  estructura  no  sólo 
económica sino también en la sociocultural.  
 
 
Bourdieu  (1988:  135)  compara  “el  espacio  social  con  un  espacio  geográfico  en  el 
 
interior  del  cual  se  recortan  las  regiones...  así  los  agentes  son  distribuidos  en  el  espacio 
social global, en  la primera dimensión según el volumen del capital global que poseen bajo 
diferentes  especies,  y  en  la  segunda  dimensión,  según  la  estructura  de  su  capital,  es  decir 
según  el  peso  relativo  de  las  diferentes  especies  de  capital,  económico  y  cultural,  en  el 
volumen total de capital”.  
 
      En  este  sentido,  el  espacio  social  (o  campo  diría  Bourdieu)  como  sistema  estructurado 
de  posiciones  objetivas  se  constituye  por  la  existencia  de  un  capital  específico,  sea  este 
económico,  social,  cultural  o  simbólico,  así  Bourdieu(1988:  137)  plantea  que  “esta  lectura 
realista  es  objetivamente  alentada  por  el  hecho  de  que  el  espacio  social  está  construido  en 
forma tal que los agentes que ocupan en el posiciones semejantes o vecinas son situados en 
condiciones  y  sometidos  a  condicionamientos  semejantes  y  tienen  todas  las  posibilidades 
de  tener  disposiciones  e  intereses  semejantes,  de  producir  por  lo  tanto  prácticas  también 
semejantes” 
 
      En  nuestra  encuesta  encontramos  un  espacio  social  bastante  homogéneo,  como 
podemos  observar  en  los  siguientes  datos:  La  edad  de  los  alumnos  oscila  entre  15    y  21 
años, situándose la media entre los 16 y los 18 años (23 de 32 sujetos); El ingreso promedio 
familiar  se  sitúa  entre  3,000  a  4,000.00  mensuales,  siendo  el  padre  el  principal  sostén 
económico  y  cuya  ocupación  es  de  empleado  (13),  obreros  (7)  y  trabajadores  por  cuenta 
propia (8) en diversas ramas: estilista, sastre, chofer, herrero y comerciantes. 
 
 
 

 

3 

      Es  interesante  señalar  que  a  partir  de  los  indicadores  de  pobreza,  estas  familias  se 
situarían  en  el  nivel  de  pobreza 2  (entre  1.5  y  2  salarios  mínimos  como  promedio),  los 
estudiantes  se  auto-ubican  en  la  clase  media  baja  (17)  y  clase  media  alta  (13),  lo  que  nos 
lleva  a  considerar    que  la  identidad  es  relacional,  en  la  medida  en  que  su  ubicación  social 
estaría dada por sus registros simbólicos (su comunidad) más que por criterios económicos. 
 
En  este  sentido,  es  como  podemos  -siguiendo  a  Bourdieu  y  Wacquant  (2005:149) 
 
plantear  que  “pensar  en  términos  de  campo  es  pensar  relacionalmente”,  en  tanto  el  campo 
es  relacional,  la  relación  entre  estructura  y  sujeto  conforman procesos  identitarios  como  es 
el  caso  de  estos  estudiantes  quienes  se  encuentran  objetivamente  en  el  nivel  de  pobreza 
pero en un espacio que les permite concebirse subjetivamente como clase media. 
 
 
Ahora  bien,    esta  división  clasista  del  espacio  social  va  a  traer  diferencias  en  la 
asignación  de  capital  cultural  entre  los  agentes,  así,  existe  no  sólo  una  asignación 
diferenciada  del  capital  económico,  sino  que  ésta  también  va  a  determinar  las  cuotas  de 
capital cultural que cada agente percibe en este espacio social. 
 
      Bourdieu  (1987:  14)  distingue  conceptualmente,  entre  tres  formas  o  estados  de  capital 
cultural,  señala  que  el  capital  cultural  existe  en  un  estado  incorporado  al  individuo, 
mediante procesos de adquisición de hábitos o disposiciones durables en y hacia  la cultura; 
en  un  estado  objetivado  en  bienes  culturales  y  en  un  estado  institucionalizado,  expresado 
fundamentalmente  en  títulos  o  certificados  escolares,  los  cuales pueden  ser  intercambiados 
en  el  mercado  laboral.  Este  capital  cultural  va  a  determinar  significativamente  el  acceso  y 
permanencia  de  los  estudiantes  a  nuevas  formas  de  conocimiento  y  a  la  apropiación  del 
mismo.  
 
 
Por  definición  el  primer  estado  (incorporado)  es  condición  de  posibilidad  de 
apropiación  cultural  o  simbólica  del  segundo  (objetivado)  y  corresponde  a  lo  que  la  teoría 
de  la  reproducción  denomina  habitus.  En  el  tercero  (institucionalizado),  los  certificados 
escolares  acreditan  en  forma  relativamente  independiente  del  individuo  la  posesión  del 

                                            
2En México existen  10 deciles de ingreso, del I al III caracterizados como extrema pobreza; del IV al VI 
como estrato pobre; del VII al VIII como estrato medio bajo; el IX como estrato de clase media y el decil X 
como estrato de clase alta.  

 

4 

capital cultural,  traduciéndose, a  través de  la conversión del diploma en capital económico, 
en una mercancía intercambiable en el mercado de trabajo. 
 
 
Bourdieu  utiliza  como  indicador  de  capital  cultural  la  ocupación  del  padre  y  la 
escolaridad  asociada  a  esta,  es  decir  desde  una  perspectiva  institucionalizada,    más  tarde 
agrega  lo  que  denominamos  como  objetivado,  esto  es,    el  consumo  de  bienes  culturales 
sofisticados  o  consumo  de  alta  cultura,  al  tomar  en  cuenta  entre  sus  indicadores  la 
asistencia  a  la  ópera  y  museos,  tipo  de  música  preferida,  etc.  y  considera  que  el  capital 
cultural es una variable determinante del éxito o fracaso escolar. 
 
 
Son  estos  tipos  de  capital  cultural  los  que  interesaron  al  indagar  en  la  escuela  de 
Tonanitla, los resultados generales de la encuesta son los siguientes: 
 
Cuadro 1. Nivel Escolar Familiar 

 

Nivel Escolar 

Padre 

Madre 

Hermano 1  Hermano 2 

Sin instrucción 

Sabe leer y 
escribir 
Primaria 

Secundaria 

Preparatoria 

Licenciatura 

 

1 

10 

9 

6 

2 

 

--- 

17 

8 

1 

1 

 

1 

3 

15 

10 

5 

1 

 

3 

8 

12 

2 

Fuente:  Encuesta  realizada  en  la  Preparatoria  Oficial  No.  36  de  Santa  María  Tonanitla, 
Jaltenco,  Estado de México.  2001. Elaboración propia. 
 
 
En  este  ámbito  destacan  dos  aspectos  importantes,  primero,  la  escolaridad  de  la 
madre  (en  la  mayoría,  primaria)  es  inferior  a  la  del  padre  (secundaria  y  preparatoria)  y 
segundo,  la  asignación  simbólica  que  se  le  ha  dado  a  la  escolaridad  como  espacio  de 
reconocimiento  social  puede  observarse  en  que  los  hermanos  presentan  una  mayor 
escolaridad (secundaria y preparatoria) que los padres. 
5 

 

 
Ahora  bien,  en  el  capitalismo  contemporáneo  el  consumo  cultural  es  un  ámbito 
 
central en la constitución de las clases sociales, las cuales se diferencian, además, de por su 
posición  en  las  relaciones  de  producción  y  de  propiedad,    por  el  aspecto  simbólico  del 
consumo. 
 
El principal consumo cultural de los estudiantes encuestados son los siguientes: 
 

Cuadro 2. Principal Medio de Lectura Familiar 

 

Medio de Lectura 

6 
Enciclopedias 
22 
Libros 
9 
Revistas 
8 
Periódicos 
Historietas 
1 
Fuente:  Encuesta  realizada  en  la  Preparatoria  Oficial  No.  36  de  Santa  María  Tonanitla, 
Jaltenco,  Estado de México.  2001. Elaboración propia. 
 

Cuadro 3. Medios Electrónicos Familiares 
 
Medio Electrónico 

30 
Televisión 
30 
Radio 
17 
Tocadiscos 
21 
Videocasetera 
19 
Cámara fotográfica 
15 
Aparato de sonido 
Fuente:  Encuesta  realizada  en  la  Preparatoria  Oficial  No.  36  de  Santa  María  Tonanitla, 
Jaltenco,  Estado de México.  2001. Elaboración propia. 
 
 
Los bienes  culturales  familiares de  acuerdo  a un  contexto  sociocultural  signado por 
la pobreza son vitales para inculcar una sistematicidad en la adquisición de la cultura que se 
da  en  el  ámbito  escolarizado,  tal  es  el  caso  del  acceso  a  libros,  22  estudiantes  los  reportan 

 

6 

como  principal  medio  de  lectura  familiar.  En  cuanto  al  acceso  a  los  medios  de 
comunicación,  la  mayoría  reporta  a  la  televisión  y  al  radio  como  principal  recurso 
electrónico,  pero  en  este  caso  estos  operan  también  -siguiendo  a  Bordieu-  con  un  uso 
específicamente  cultural  de  estos  productos:  distinción  e  identificación,  es  decir,  la 
capacidad de  los bienes materiales para diferenciar o  identificar a  las personas o grupos, es 
ampliamente  conocido  que  en  los  barrios  marginales  poseer  una  televisión  es  símbolo  de 
distinción. 
 
Este  habitus  organiza  la  percepción  del  mundo  del  estudiante  porque  organiza  las 
prácticas  educativas  de  acuerdo  al  propio  habitus  en  el  que  se  ha  formado,  por  ello  para 
Bourdieu 1987: 13)  el habitus es “…una estructura estructurante que organiza las prácticas 
y  la  percepción  de  las  prácticas,  el  habitus  es  también  estructura  estructurada,  el  principio 
de  división  en  clases  lógicas  que  organiza  la  percepción  del  mundo  social  es  a  su  vez 
producto de la división de clases sociales” 
 

Cuadro 4. Asistencia a Actividades Culturales y/o Recreativas 
 
Actividad Cultural o Recreativa 

21 
Cine 
9 
Teatro 
1 
Conciertos y ópera 
11 
Conciertos grupos juveniles 
10 
Espectáculos populares 
16 
Museos 
16 
Actividades culturales 
Fuente:  Encuesta  realizada  en  la  Preparatoria  Oficial  No.  36  de  Santa  María  Tonanitla, 
Jaltenco,  Estado de México.  2001. Elaboración propia. 
 
 
Destaca  en  este  cuadro,  el  escaso  acceso  de  los  estudiantes  a  los  bienes  de  alta 
cultura que se explica por los niveles de pobreza, (conciertos, ópera y teatro son costosos) y 
por un habitus que al estar construido desde perspectivas de clase por un lado y dispositivos 
culturales  que  condicionan  un  consumo  del  segmento  cultural  precarizado  por  el  otro, 
excluye a estos jóvenes del acceso a la alta cultura.  
 

 

7 

 
Por último, es notoria    la  influencia del habitus, como forma  incorporada del capital 
cultural en los niveles de aprovechamiento escolar, así como en los problemas de deserción 
y  reprobación  y  este  habitus,  como  incorporación  de  la  posibilidad  de  acceso  a  los  bienes 
culturales  sean estos heredados o  adquiridos,   va  a acompañar  toda  la  trayectoria  educativa 
de los sujetos. 
 

3.  Construcción de la identidad y educación 

 
 
Como  se  sabe  la  construcción  de  la  identidad  tiene  uno  de  sus  principales 
fundamentos en el espacio educativo, el acceso a la escolaridad es una de las demandas más 
importantes  de  la  sociedad  civil  y  en  el  caso  de  las  clases medias  y  pobres  es  sinónimo  de 
acceso a los mercados laborales.  
 
Los resultados de la encuesta son evidentes al respecto: 
 

Cuadro 5. Motivos para Estudiar Primaria, Secundaria y Preparatoria 

Motivo para Estudiar  

Primaria  Secundaria 

Preparatoria 

 

Familia 

Estatus social 

Ser profesionista 

Aprendizaje 

Amigos 

21 

7 

- 

6 

1 

7 

16 

- 

12 

1 

4 

11 

17 

3 

- 

Fuente:  Encuesta  realizada    en  la  Preparatoria  Oficial  No.  36  de  Santa  María  Tonanitla, 
Jaltenco,  Estado de México.  2001. Elaboración propia. 
 
Durante  la  educación  básica  en  su  nivel  primaria,  podemos  observar  el  poder 
 
simbólico que la escuela ejerce sobre la familia, es durante esta etapa   (aunque recorre todo 
el proceso educativo) donde la identidad del sujeto como agente educativo se conforma por 
medio  del  habitus  familiar,  esto  es,  en  cuanto  a  esquemas  de  percepción  y  de  apropiación 
cultural  que  orientan  a  los  sujetos  como  estructuras  producidas  desde  posiciones  sociales, 

 

8 

este  habitus  se  construye  desde  condiciones materiales  de  existencia,  de  aquí  que  se  pueda 
hablar  de  un  habitus  de  clase,  “como  forma  incorporada  de  la  condición  de  clase  y  de  los 
condicionamientos que esta condición impone” 
 
      Para  la  educación  básica  en  su  nivel  secundaria,  se  ha  interiorizado  ya  el  habitus,  pero 
se  introduce  un  nuevo  elemento  en  la  conformación  de  la  identidad  educativa:  la  relación 
con  los  pares  en  este  nivel,  tanto  el  estatus  social  como  el  deseo  de  “ser  alguien”  van  a 
significar  la  práctica  educativa  de  los  sujetos. De  esta manera,  hemos  pasado  a  otra  de  las 
formas  del  capital;  el  capital  simbólico  que  “no  es  otra  cosa  que  el  capital  económico  o 
cultural  cuando  es  conocido  y  reconocido.  Así  los  títulos  de  nobleza,  como  los  títulos 
escolares, representan verdaderos títulos de propiedad simbólica que dan derecho a ventajas 
de reconocimiento”. 
 
      En  cuanto  a  la  educación Media Superior,  en  la preparatoria  ya  se han  introyectado  las 
formas de capital cultural y capital simbólico, pero ahora va a aparecer una nueva forma de 
capital,  el  capital  escolar  que  se  entiende  como  “producto de  los  resultados  acumulados de 
la  transmisión  cultural  asegurada  por  la  escuela”  y  que  se  expresa  en  títulos  o  certificados 
escolares  que  se  convertirán  vía  el  diploma  en  capital  económico,  en  una  mercancía 
intercambiable  en  el  mercado  de  trabajo.  En  nuestra  encuesta  se  puede  sintetizar  en: 
estudiar  para  ser  profesionista,  lo  cual,  en  nuestro  país  no  es  garantía  de  obtención  de 
mayores beneficios económicos. 
 
 
En  la  encuesta  realizada  para  este  ensayo  es  interesante  observar  el  cambio  en  el 
mandato  simbólico  de  acuerdo  a  los  diversos  niveles  educativos,  así  para  estudiar  la 
primaria,  la  familia  realiza  el  principal  papel  interpelatorio,  en  la  secundaria,  ya  está 
interiorizado  el  modelo  de  identidad  (estatus  social)  y  en  la  preparatoria,  comienza  a 
constituirse  un  objeto-causa  de  deseo  (ser  profesionistas),  como  se  puede  observar  en  las 
siguientes respuestas: 
 
Pregunta 10: ¿Cuáles fueron sus motivos para estudiar la primaria? 
 
C. 22. Que mi madre me mando. 

 

9 

C. 31. Como aún era pequeña yo no  sabía decidir en que escuela  iba a estudiar o  si  lo  iba 
hacer  (sic)  o  no,  así  es  que  mi  madre  lo  decidió  y  ya    me  mandó,  además  que  a  mi  me 
gustaba asistir. 
C. 34. Porque es un derecho y una obligación y además porque mi mamá me mando (sic). 
 
   En  el  tránsito  de  la  primaria  a  la  secundaria,  ya  existe  lo  que  Zizek  llama  el  “efecto  de 
retroversión”, la ilusión transferencial según la cual el sujeto se transforma en cada etapa en 
“lo que ya era siempre”: un efecto retroactivo se vive como algo que ya estaba ahí desde el 
comienzo.  Este  “efecto  de  retroversión”  se  basa  precisamente  en  el  nivel  imaginario  y  se 
encuentra  respaldado  por  la  ilusión  del  yo  como  agente  autónomo  que  está  presente  desde 
el comienzo como el origen de sus actos. 
 
 
Por  este  mandato,  la  interpelación  familiar  ha  constituido  ya  al  sujeto,  éste  ha 
interiorizado  ya  el mandato  simbólico:  estudiar  para  ser  alguien,  como  se  puede  ver  en  las 
siguientes respuestas: 
 
Pregunta 11. ¿Cuáles fueron sus motivos para estudiar la secundaria?  
 
C. 17.  El estúpido mundo en que vivimos en el cual todos jodemos a todos y en el que sólo 
hay dos pociciones (sic) los que joden o los jodidos. 
C.  27.  Obtener  otro  nivel  de  conocimientos  un  poco  más  elevado  que  el  que  ya  había 
cursado. 
C. 28.  Para poder cumplir otra meta más en mi vida. 
C. 30.  Principalmente para tener una base con que respaldarme. 
C. 35. Superarme como persona; poner a la mujer en alto; demostrar mis capacidades. 
 
      En  estas  respuestas  podemos  ver  cómo  el  sujeto  se  constituye  dentro  de  determinado 
ordenamiento  simbólico,  este  reviste  un  carácter  fundamental  en  el  proceso  de 
identificación  a  partir  del  cual  se  constituye.  Inicialmente  como  interpelación  familiar 
(primaria)  para  después  conformarse  como  autoreconocimiento 
  con  una  imagen 
(secundaria), con un estatus que siguiendo a Bourdieu da cuenta del  “efecto encubierto, sin 
duda,  de  la  institución  escolar,  el  efecto  que  produce  la  imposición  de  titulaciones,  caso 
particular  del  efecto  de  asignación  de  estatus,  positivo  (ennoblecimiento)  o  negativo 

 

10 

(estigmatización),  que  todo  grupo  produce  al  asignar  a  los  individuos  a  unas  clases 
jerarquizadas” .  
 
Pregunta 12. ¿Cuáles fueron sus motivos para estudiar la preparatoria? 
 
C.  11.  Nuevamente  el  requisito  era  estudiar  la  preparatoria  o  algo  equivalente  que  me 
permitiera ingresar al Politécnico. 
C.  22.   Que me  di  cuenta  de  que  no  siembre  (sic)  el  que  nace  en  la  pobreza,  ahí    se  debe 
quedar y que yo podia (sic) aspirar a ser alguien y no quedarme de ignorante. 
C.  27.    Concluir  mis  estudios  hasta  donde  pudiera    para  poder  ingresar  a  un  nivel 
superior donde yo pudiera al termino de este seguir estudiando y así terminar mi carrera. 
C. 30. Mi motivo para estudiar  la prepa  fue muy grande, el principal motivo  fue mi padre, 
tiene anhelos de verme triunfar en la vida.  
C. 34. Porque quiero tener una carrera y salir adelante. 
C. 35. Hacer una carrera... 
 
      En  la  preparatoria  se  observa  la  incorporación  del  capital  cultural  en  su  forma 
institucionalizada,  expresado  fundamentalmente  en  títulos  o  certificados  escolares,  los 
cuales pueden ser intercambiados en el mercado laboral como capital  construido no sólo en 
las  necesidades  objetivas  de  acceso  al  trabajo,  sino  también  como    imaginario,  es  decir, 
incorporandose  también  al  capital  simbólico,  un  deseo  de  reconocimiento  social  que  se 
constituye  como  un  ideal  al  cual  aspirar:  ser profesionista, de  tal  suerte que  el  sujeto  ya  ha 
internalizado este ideal y éste ya forma parte del sujeto, lo ha constituido. 
 
 

Conclusiones 

 
En  la  trayectoria  educativa  de  los  sujetos  encuestados  pudimos  observar  que  la    identidad 
educativa se construye dentro de un espacio social marcado por la diferencia de clases y por 
la violencia simbólica ejercida en la acción pedagógica tanto familiar como escolar. De esta 
manera  la  identidad  va  a  ir  introyectando    los  distintos  tipos  de  capital  cultural  durante  el 
proceso  educativo  del  sujeto:  el  capital  incorporado  o  habitus  es  significativo  en  la 
primaria, el estatus va a adquirir importancia en la secundaria y el capital simbólico va a ser 

 

11 

determinante  en    la  preparatoria.  Esta    construcción  de  la  trayectoria  educativa  de  los 
estudiantes se encuentra enmarcada en el espacio simbólico que conforma la realidad social 
de  los  sujetos  encuestados,  para  los que  la  educación  se ha  constituido  en  fuente de  capital 
cultural  en  su  forma  de  certificación  escolar:    ser  profesionistas.  Asimismo,  es  posible 
distinguir  tres actores  simbólicos,  interconectados e  interiorizados en el mandato  simbólico 
educativo: la familia, el status social y el imaginario laboral.   
 

4.  Bibliografía 

 
 Bourdieu, P. (1987) Los tres estados del capital cultural, Sociológica, 5, 11-17. 
 
___________  (1988) Espacio  social  y  poder  simbólico,  en: Cosas Dichas,   Barcelona: Ed. 
Gedisa.  
 
____________(1997)  El  nuevo  capital,  Introducción  a  una  lectura  japonesa  de  la  nobleza 
de Estado en: Capital Cultural, Escuela y Espacio Social, México: Siglo XXI Editores. 
 
Bourdieu, P.  y Wacquant, L.    (2005) Una  invitación a una  sociología  reflexiva, Argentina: 
Siglo XXI Argentina.  
 
Granja,  J.  (1990)  Habitus  y  sistema  escolar:  una  lectura  posible  de  La  Distinción,  
Universidad Futura, 2: (4), 23-32.  

Hernández  Zamora,  G.  (1995)  Implicaciones  educativas  del  consumo  cultural  en 
adolescentes de Neza.¿Más turbados que nunca? México: DIE-ClNVESTAV. 
 
Zizek, S. (1998)  El Sublime Objeto de la Ideología, México: Siglo XXI.  
 

 

 

12 

