 

 
VALIDACIÓN DEL INSTRUMENTO DEPENDENCIA EMOCIONAL... UNA CONTRIBUCIÓN 

AL ENTENDIMIENTO DE LA CONDUCTA EMOCIONAL DE LOS GRUPOS SOCIALES  

 

 

Dra. Ana Rosa Rodríguez Durán, danafy.24@ujed.mx adscrita a  la Universidad Juárez del Estado de Durango, Facultad 

Dr. Arturo Barraza Macias, praxisredie2@gmail.com adscrito a la Universidad Pedagógica de Estado de Durango, 

de Trabajo Social, Durango, Dgo México.  

Durango, Dgo México. 

MTF Lorena Fabio la Martínez Zertuche,  lorenafabio lamtz@yahoo.com.mx adscrita a la Universidad Juárez del Estado 

LTS Obdulia Escalante Vázquez,  obiescalante@hotmail.com adscrita a la Universidad Juárez del Estado de Durango, 

de Durango, Facultad de Trabajo Social, Durango, Dgo México.  

Facultad de Trabajo Social, Durango, Dgo México. 

 

 

RESUMEN 

En  el  marco  contextual  en  el  que  se  suscribe  la  sociología,  se  ubican  la  producción  científica 
encaminada  al  análisis  y  reflexión  de  los  procesos  de  vida  de  una  sociedad,  de  tal  manera  que 
comprender  la  conducta  humana  en  sus  relaciones  y  hechos  sociales  a  través  de  métodos  de 
investigación,  representa  un  reto  para  quienes  trabajamos  interdisciplinariamente  en  busca  del 
entendimiento  de  sus  interacciones  emocionales.  La  presente  ponencia  tiene  como  principales 
objetivos  mostrar  el  diseño  construido  para  medir  la  Dependencia  Emocional  en  población 
mexicana,  establecer  el   nive l de  confiabilidad del  Instrumento   Dependencia   Emocional    (IDE)   y 
determinar  las  evidencias de    validez   basadas  en  la estructura  interna, que   avalan    el uso del  IDE. 
Para  la  consecución  de  los  objetivos  se  toma  de  referencia  el  enfoque  de  la  Teoría  Co gnitiva  de 
Beck  (1999,  2000  y  2009),  se  llevó  acabo  la  aplicación  y  validación  a  través  de  un  muestreo 
aleatorio  estratificado    por  grupos  conformado  por  341  casos  de  estudiantes  de  nivel  superior 
pertenecientes a  tres carreras del área de las ciencias sociales y de la salud de la Universidad Juárez 
del  Estado  de  Durango.  La  caracterización  de  la  muestra  reporta  que  el  86.2%  son  estudiantes  del  
sexo  femenino,  el  rango  de  edad  se  ubica  en  los  19  años,  el  estado  civil  que  predomina  en  los 
participantes  en  soltero  con  94.1%,  y  el  lugar  de  procedencia  mayoritariamente  es  la  capital  del 
Estado de Durango y solo el  5% son estudiantes pertenece a   otros estados de la república.   El IDE  
consta  de  25    ítems  respondidos  en  un  escalamiento  tipo  Likert  de  cuatro  valo res:  Totalmente  de 
acuerdo,  De  Acuerdo,  En  Desacuerdo,  Totalmente ;  Los  hallazgos  permiten  concluir  que  sus 
propiedades psicométricas  son  un nivel de confiabilidad de .94  en alfa de Cronbach y de .92  en la 
confiabilidad  por  mitades,  validez  de  consistencia  interna  adecuada  con  los  ítems  correlacionando 
positivamente  con un nivel de  significación de  .00  en puntaje global obtenido por  cada  encuestado 

1 

 

lo  que  permite  afirmar  la  direccionalidad  única  de  los  ítems  que  componen  el  IDE,  el  análisis 
factorial    identifica  dos    dimensiones  del  IDE,  Creencias  Nucleares  Asociadas  a  la  Autonomía  y 
Creencias Nucleares Asociadas  a  la Vinculación  con  los Otros.   A partir de  lo  anterior  se  establece 
que  el  IDE  es  un  instrumento  adecuado  para  medir  el  constructo  Dependencia   Emocional  lo  que 
contribuye al estudio de los procesos sociales en  que los individuos se involucran  permanentemente 
para impulsar un crecimiento y desarrollo psicoemocional.   
 

ABSTRACT 

In the contextual framework in which sociology subscribes, scientific production is located aimed at 

the analysis and reflection of  the processes of  the  life of a society,  in such a way  that  to understand 

human behavior  in its relations and social facts  through methods of research, represents a challenge 

for  those of us who work  interdisciplinarily  in search of understanding  their emotional  interactions. 

The main objectives of this paper are to show the design built to measure Emotional Dependence in 

the Mexican  population,  establish  the  level  of  reliability  of  the  Emotiona l  Dependence  Instrument 

(IDE)  and  determine  the  evidence  of  validity  based  on  content  and  internal  structure,  which 

supports the use of the IDE. To achieve the objectives reference is made to Beck's Cognitive Theory 

(1999,  2000  and  2009),  the  application  and  validation  was  carried  out  through  a  stratified  random 

sampling by  groups  consisting of 341  cases of  students of  level  superior belonging  to  three careers 

in  the  area  of  social  sciences  and  health  of  the  Juarez  University  of  the  State  of  Durango.  The 

characterization of the sample reports  that 86.2% are female students,  the age range  is 19 years,  the 

civil  status  that  predominates  in  the  participants  in  single  with  94.1%,  and  the  place  of  origin  is 

mostly  the  capital  of  the  State  of  Durango  and  only  5%   are  students  belong  to  other  states  of  the 

republic.  The  IDE  consists  of  25  items  answered  in  a  Likert -type  scaling  of  four  values:  Strongly 

agree, Agree, Disagree,  Fully; The  findings  allow us  to  conclude  that  their psychometric properties 

are  a  confidence  level  of  .94  in Cronbach's  alpha  and  of  .92  in  the  reliability  by  halves,  validity  of 

internal consistency with the items positively correlating with a level of significance of .00 in score. 

obtained by each respondent, which allows to affirm the unique  directionality of the items that make 

up  the  IDE,  the  factorial analysis  identifies  two dimensions of  the  IDE, Nuclear Beliefs Associated 

with Autonomy  and Nuclear Beliefs Associated with  Linking with Others. Based on  the  foregoing, 

it  is  established  that   the  IDE  is  an  adequate  instrument  to  measure  the  Emotional  Dependency 

2 

 

construct, which contributes  to  the study of social processes  in which  the  individual  is permanently 

involved to promote psycho-emotional growth and development. 

 

Palabras clave 

Dependencia Emocional, Estudiantes  

 

Keywords 

Emotional dependence, Students 

3 

 

 

I.  Introducción 

La  siguiente  propuesta  es  un  estudio  instrumental  que  tiene  como  objetivo,  establecer  el  nivel  de 

confiabilidad del Instrumento Dependencia Emocional (IDE), así como determ inar las evidencias de 

validez basada en la estructura interna, que avala el uso del IDE, el documento está organizado en 3 

apartados; En un primer momento se presenta la definición del constructo Dependencia Emocional,  

los  principales  antecedentes  de  estudios  desarrollados  en  esta  misma  línea  de  diseño  instrumental, 

así como la base teórica que se asume para la construcción de la variable de estudio; Posteriormente 

se  presenta  la  metodología  implicada  en  el  estudio  organizada  por  fases  de  avance;  El  análi sis  y 

discusión de resultados obtenidos y finalmente las conclusiones con las que se cierra este estudio.  

Es preciso señalar que una propuesta de investigación de este alcance representa una oportunidad de 

explorar un componente asociado a la conducta y las relaciones de los individuos y grupos sociales, 

de  manera  que  tomar  sentido  de  este  patrón  conductual  nos  aproxima  al  desarrollo  de  futuras 

intervenciones para impulsar mejores interacciones sociales, 

 

II.  Marco teórico/marco conceptual  

Antes de presentar el desarrollo del estudio  instrumental   que conducirá al cumplimiento de  los o b-

jetivos de  la  investigación,  es preciso poner  al centro un  análisis orientado  a partir de  estas  interr o-

gantes:  ¿Qué  es  y  Por  qué  el  estudio  de  la  Dependencia  Emocional?,  ¿Quiénes  han  desarrollado  

investigación instrumental de esta variable? y ¿Desde qué derivación  teórica?   

2.1 Conceptualización del Término Dependencia Emocional  

La  conceptualización    del    término  Dependencia  Emocional  ha  sido  tipificada  por  los  constructos 

hechos  por  teóricos  e  investigadores  que han  abordado  el  objeto  de  estudio,  sin  embargo  existe  d i-

versificación  respecto  a  su  definición,  Echeburúa    y    Corral    De  (1999)    han  definido  a  la  Depen-

dencia  Emocional  como  un  trastorno  de  personalidad,  seguido  de  un  pat rón  crónico,  caracterizado 

4 

 

por depresión reactiva y trastornos obsesivo; Cubas, Espinoza, Galli  y Terrones (2004) señalan que 

se  trata  de  un  trastorno  adictivo  asociado  a  la  pareja,  Castello  (2005)  argumentan  en  función  a  un 

patrón  crónico  de  demandas  afectivas  frustradas  las  cuales  buscan  ser  satisfechas  a    través  de  rel a-

ciones  interpersonales,  afectando  la    cognición,    la  afectividad,  la  actividad  interpersonal  y  el  co n-

trol de los impulsos. 

Por  su parte Massa,  Pat, Keb, Canto  y Chan  (2011)  también desarrollaron  aproximaciones  concep-

tuales  al  termino  Dependencia  Emocional,  definiéndola  como  una  vinculación    insana  de  relación 

basada  en  el  dolor,  la  rabia  y  el  miedo  en  un  ambiente  abusivo,  posesivo  e  inaccesible;  Vargas 

(2005) menciona que  se  trata de una actitud obsesiva  y  compulsiva hacia  el  control de otras perso-

nas y  las relaciones crónica basadas en altos niveles de inseguridad; Moral y Sirvent  (2009) hablan 

de esta Dependencia Emocional asociado a un patrón crónico de demandas afectivas, asociadas a  la 

posesividad,  desgaste  energético,  incapacidad  para  romper  ataduras,  voracidad  de  cariño,  amor  y 

sentimientos  negativos; Avedaño  y  Sánchez  (2000) mencionan  que  se  trata  de  una negociación  i n-

consciente de  la distancia  emocional,  así como  conflictos  expres ados  en  fragilidad,  frustración,  an-

siedad,  baja  autoestima,  sentimientos  de  vacío,  abandono,  necesidad  de  reconocimiento  externo  y 

Beck (1999)    la asocia al   nivel de  importancia que  la persona otorga   a  tener relaciones  interpers o-

nales para poder ser feliz. 

Es  preciso  señalar  que    no  existe  una  homogeneidad    respecto  al  término  de  ahí  la  importancia  de 

definir el concepto a partir de los elementos y aportes que   los autores han profundizado en su est u-

dio, para enunciar una acepción que apoye a la comprensión de la variable Dependencia Emocional, 

de ahí que se determine para fines de este estudio  instrumental    como: Un patrón de conductas aso-

5 

 

ciadas  al  autoconcepto,  percepción  del  otro  y  sistemas  de  creencias  que  llevan  al  individuo  a  est a-

blecer vínculos con rasgos disfuncionales, provocando un deterioro en los componentes  cognit ivos, 

emocionales y sociales (Rodríguez y Barraza, 2017, p.41).  

2.2  Principales Referentes para la Medición de la Variable de Estudio 

El análisis   de   una variable de estudio como  lo  es,   la Dependencia Emocional,  parte de un  interés 

investigativo que    toma como referencia   el campo de    la salud mental, entendida como el bienestar 

que  una  persona  experimenta  producto  del  buen  funcionamiento  en  los  aspectos  cognoscitivos, 

afectivos  y  conductuales, y  el despliegue óptimo de  sus potencialidades  individuales para  la  conv i-

vencia, el  trabajo y  la recreación;   De manera tal que, para que  los   individuos  impulsen su desarr o-

llo  emocional  y    salud mental,    es  indispensable  que  cuente  con  víncul os  afectivos  que  promuevan 

este estado de bienestar, no obstante estos procesos de vinculación no siempre resultan positivos, de 

manera  que  lejos  de  impulsar  el  desarrollo  social  y  personal,  lo  obstaculizan,  esto  derivado  de  los   

tipos  de relaciones  y vínculos que se  llegan  a establecer,  muchas de las veces  caracterizadas  por 

una  serie  de  demandas  afectivas   matizadas  con  rasgos  de    posesividad    que  limitan  la  tomar  dec i-

siones y el comportamiento autónomo. 

Lemos  y  Londoño    (2006)  centraron  su    interés  por  determinar  los  instrumentos  que  permitieran 

medir  la Dependencia Emocional  en  población  general  incluyendo  hombres    y mujeres,  a  partir  de 

la  teoría  de Beck  (1983,1995,  1999,  2003)    considerando  además  aportes  conceptuales  de Castello 

(2000, 2005), el analisis factorial identifico seis subescalas las cuales son: Ansiedad a la separación, 

expresión  afectiva,  modificación  de  planes,  miedo  a  la  soledad,  expresión  límite  y  búsqueda  de 

atención. 

6 

 

Por su parte   Ventura y   Caycho (2016)   diez años más  tarde  llevaron a cabo un análisis de  las pro-

piedades  psicométricas  a  la misma  escala  de  Lemos  y  Londoño  (2006)  realizada  a  estudiantes  un i-

versitarios y los resultados mostraron información contrastante a los reportados por las autoras de la 

escala  ya que el análisis factorial exploratorio sugirió la existencia de un solo factor y no seis como 

en la versión original. 

Rathus  y O´Leary  (1997)  desarrollan  la Escala de Dependencia Específica del Cónyuge  (SSDS),  la 

cual  está  integrada  por  159  ítems  administrada  a    196   estudiantes  de  pregrado,  el  análisis  de  los 

componentes  resultó  en  3  factores  los  cuales  se  denominaron  como:    apego  ansioso,  dependencia 

exclusiva y dependencia emocional. 

Doce    años  después      Valor-Segura,    Expósito,  F.,  y   Moya,  M.  (2009),    llevan  a  cabo  un  estudio 

instrumental  que  tenía  como  objetivo  efectuar  un  análisis  estadístico  de  los  ítems  de  la  escala    de 

Dependencia  Específica  del Cónyuge  (SSDS),    de    la    anterior  versión  española    así  como  una  e x-

ploración  de  la  estructura  dimensional  de  la  prueba  y  un  estudio  de  la  fiabilidad  del  instrumento  y 

en un segundo momento del estudio  analizar con procedimientos confirmatorios la estructura inte r-

na  de  la  escala,  estableciendo    como  conclusión  que  es  indispensable  la  eliminación  de muchos  de 

los ítems que en su origen fueron creados para la SSDS, quedando 17 ítems para los que sí se asegu-

ra su consistencia y homogeneidad, de igual manera se recomiendo valor efectuar realizar más est u-

dios, con diferentes muestras y de distinta procedencia, para obtener m ás evidencias   empírica para 

constatar  diferentes fuentes de validez. 

Otro  de  los  aportes  a  la  construcción  y  validación  de  escalas  para  analizare  la  Dependencia  Em o-

cional  fue el de  Moral y Sirvent (2009)  quienes diseñan un  test de dependencias sentimentales, el 

7 

 

cual  fue validado  en población  española y  estuvo  integrado por 100  ítems,    integrado por 7 dime n-

siones  o  macro  factores  los  cuales  son:    acomodación,  autoengaño,  sentimientos  negativos,  ident i-

dad y fuerza del ego, antecedentes personales y triada codependientes, a partir de esta investigación 

previa se  lograron diferenciar   4  tipos de dependencia sentimental,  las cuales son:    relacional, bid e-

pendencia, codependencia y dependencia afectiva o Emocional. 

 

 

2.3 Derivación Teórica para el Estudio de la Dependencia Emocional   

La base  teórica sobre  la cual se construye esta propuesta   investigativa está contenida en los  trabajo 

de    Beck    (1983,1995,  1999,  2003)    el  cual  desarrollo  un  modelo  teórico  para  intervenir  en  casos 

asociados    la depresión y  es  a   partir del desarrollo de  la  teoría cognitiva, donde  se  comienzan  a  i n-

corporar el estudio de los trastornos de personalidad incluyendo   los rasgos de las conductas depe n-

dientes y sus  elementos asociados. 

Esta  propuesta  teórica  establece  las  premisas  para  la  comprensión  de  la  conducta  dependiente,  la 

cual tiene su origen  asociado a los  sistemas de creencias y los  esquemas que operan a nivel cogn i-

tivo, afectivo y conductual. 

Otras  de las aportaciones teóricas  que ofrecen un espectro de análisis son la t eoría social cognitiva 

de Bandura  (1977, 1987, 1997, 1999)    la cual desarrolla  el  estudio del  ser humano en  toda  su com-

plejidad,  tomando  en  cuenta  los  factores  que  operan  como  determinantes  así  como  sus  influencias 

interactivas en  los que se  incluyen  los e stímulos de carácter ambiental o externo, además de buscar 

8 

 

las    causas del  comportamiento  en  las predisposiciones del  individuo  en  forma de  rasgos,  instintos, 

motivaciones, creencias y otras fuerzas motivadoras.  

 

9 

 

  

 

III. Metodología  

Una  vez  abordados  los  aspectos  declarativos  entorno  al  concepto,  la  producción  investigativa  in s-

trumental, los intereses de estudio  y los referentes teóricos desde donde se han analizado la variable 

Dependencia  Emocional,  se  establecen  las  bases  para  desarrollar  la  propuesta  de   construcción  y 

validación de un instrumento que permita medir la variable en una población mexicana. 

Para  la  consecución  de  los  objetivos    se  ha  diseñado  un  instrumento  denominado  Instrumento  de 

Dependencia  Emocional  (IDE)    a  la  luz  de  la  teoría  cognitiva   de Beck  (1983,1995,  1999,  2003)    y 

es a partir del siguiente apartado  donde se exponen detalladamente las técnicas y pruebas realizadas 

a los instrumentos, así  como información pormenorizada de los participantes.  

El  estudio  es de  carácter  instrumental    donde  se  aplicaron   pruebas de  confiabilidad    y  validez, ba-

sadas  en    estructura  interna,  así  como  propiedades  psicométricas  del      instrumento  diseñado,  así 

mismo, derivado de  las propiedades del   Instrumento de Dependencia Emocional   (IDE)   puede ser 

definido  como  un  inventario  auto  descriptivo,  ya  que  Anastasi    y  Urbina  (1998)  señalan  que  este 

tipo  de  instrumentos  representan  un  auto  informe  que  proporciona  el  individuo  sobre  sí  mismo,  a 

partir de un ejercicio de auto-observación, además de que es considerado de dominio especifico con 

base en las condiciones genéricas que contiene al ser una prueba de menos de  30 reactivos, las cu a-

les se contestan en un lapso de tiempo entre 10 o 15 minutos. 

Para determinar  el procedimiento de validación del  instrumento  se   contemplan  cinco  fases  las  cua-

les se enuncian a continuación: 

 

10 

 

Primera Fase.  Se construyen el instrumento IDE , el cual está conformado por 25 ítems agrup ados 

en  escala  tipo  Lickert    de  cuatro  valores:  Totalmente  en  desacuerdo,  En  desacuerdo,  De  acue rdo, 

Totalmente  de  acuerdo;  El  escalamiento  propuesto  permite  responder  a  la  pregunta  ¿Qué  tan  de 

acuerdo estoy  con  (más)  la característica o  condición  especifica  redactada  en  cada  ítem?,  es así  c o-

mo  tomando  como  ejemplo  el  ítem número uno, quedaría  expresada   de  la  siguiente manera:  ¿Qué 

tan de acuerdo estoy con esta condición…Soy   una persona necesitada de cariño y atención perm a-

nentemente?. 

Segunda  Fase. Fijación de  la muestra quedo   constituida por 323 estudiantes adscritos a  tres carr e-

ras de licenciatura de la Universidad Juárez del Estado de Durango como se observa en la tabla 1. 

Tabla 1. 

Tamaño de la muestra por grupo poblacional. 

 

Tercera Fase. La selección de la  muestra  fue a partir de un instrumento aleatorio estratificado por  

grupos    quedando    conformado    el muestreo  definitivo  con  341  casos  los  cuales  se muestran  en  la 

tabla 2. 

11 

 

Tabla 2. 
Concentrado de poblaciones totales y sectores de grupos.  

 

Cuarta  Fase.  Se  construye  una  base  de  datos  en  el  programa  estadístico  SPSS  versión  20.0  que 

integra la muestra total de 341 registros. 

 
Quinta  Fase.  Se  obtienen   medidas  de  confiabilidad,  así  como  de  análisis  de  consistencia  interna, 

de grupos contrastados y de análisis factorial. 

 
La  caracterización  de  la  población  quedo  establecida  en  términos  del  sexo,  r ango  de  edad,  estado 

civil  y  lugar  de  procedencia:  El  86.2%  son  del  sexo  femenino,  el  rango  de  edad  se ubica  en  los  19 

años,  el  estado  civil  que  predomina  en  los  participantes  en  soltero  con  94.1%,  y  el  lugar  de  proc e-

dencia mayoritariamente es  la capital del Estado de Durango y  solo el   5% son estudiantes pertene-

cientes  a  otros estados de la república. 

12 

 

 

|IV. Análisis y discusión de datos  

4.1 Estadística descriptiva 

La media aritmética y la desviación estándar de cada uno de los ítems  se presentan en la T abla 3. 

 
Tabla 3. 
 
Estadística descriptiva de los ítems que conforman el IDE  
 

Ítems 

Soy una persona necesitada de cariño y atención permanentemente  

Soy una persona que se siente débil emocionalmente 

Me considero una persona  indefensa y vulnerable 
 

Generalmente me siento incompetente 

Me cuesta trabajo iniciar nuevos proyectos por sentir que me falta capacidad  

Me considero una persona indecisa 
 
Se me dificulta tomar decisiones sin consultar a los demás 
 

Necesito apoyo de los demás por considerarlos fuertes  

Considero que la o las personas que me rodean son más capaces y decididas que yo  
 

Me siento protegido  (a)  solo cuando estoy rodeado (a) de personas  

Me siento seguro (a) solo cuando me apoyan la o (s)  persona (s) que están a mi lado  

Solo me siento seguro (a) cuando estoy con personas que colaboran conmigo  

Solo puedo estar seguro (a)  si estoy al lado de otra persona  
 

Me siento seguro (a) solo cuando me apoyan la o (s)  persona (s) que están a mi lado  
 

Si no me aman, seré siempre infeliz  
 
Si me dejan solo (a), no puedo valerme por mí mismo (a) 
 

Me esfuerzo demasiado para no ser rechazada (o)  por las personas  

Para mí es muy importante ser aceptado (a) en un grupo  

13 

μ 
σ 
μ 
σ 
μ 
σ 
μ 
σ 
μ 
σ 
μ 
σ 
μ 
σ 
μ 
σ 

μ 

σ 
μ 
σ 
μ 
σ 
μ 
σ 
μ 
σ 

μ 

σ 

μ 
σ 
μ 
σ 
μ 
σ 
μ 
σ 

n 

.92 
1.061 
.71 
.835 
.53 
.749 
.46 
.714 
.60 
.789 
1.01 
.957 
.88 
.890 
.75 
.812 

.74 

.810 
.66 
.788 
.92 
.934 
.89 
.815 
.60 
.744 

.48 

.702 

.43 
.736 
.33 
.654 
.49 
.747 
.59 
.761 

 

Me siento solo (a), a menos que pueda aferrarme a una persona más fuerte 

Ser abandonado (a)  es lo peor que me puede pasar 
 

Cuando estoy solo (a) tengo sentimiento de abandono  

Tengo sentimientos de ansiedad  cuando existe un desacuerdo con la o las personas con las q ue me 
relaciono 
 
Acepto estar de acuerdo con situaciones u opiniones contrarias a mis ideas  para ev itar conflictos con las 
o la persona con la que me relaciono  
 

Siento ansiedad al imaginar que se termina la relación con la o las personas con las que me relaciono  

Me preocupa mantener una buena relación con la o las personas que me rodean  
 
 

μ 
σ 
μ 
σ 
μ 
σ 
μ 

σ 

μ 

σ 

μ 
σ 
μ 
σ 

.39 
.622 
.52 
.734 
.47 
.706 
.79 

.908 

.90 

.854 

.67 
.807 
1.15 
.986 

Como puede observarse, a  excepción de los ítems 1 y 25,  existe una tendencia inversa donde a una 

media menor  le corresponde una desviación estándar mayor.  

 
4.2 Confiabilidad 
 
La  confiabilidad del  IDE  fue evaluada a partir de  las   estrategias de Confiabilidad por Mitades, c o-

rregida mediante la fórmula de Spearman-Brown, y el alfa de Cronbach, en la tabla 4 se presenta los 

resultados obtenidos, así mismo en la tabla 5 se reflejan los niveles de confiabilidad con elimin ación 

de ítems 

 

 

Tabla 4 

Nivel de confiabilidad obtenida en el IDE 

 

 

Alfa de Cronbach 
.93 

Por mitades 
.84 

14 

 

Tabla 5 

Coeficiente de confiabilidad en alfa de Cronbach con  eliminación de ítems 
 
 

 
Ítems Eliminados 

Soy una persona necesitada de cariño y atención permanentemente  

Alfa de 
Cronbach  
.95 

Soy una persona que se siente débil emocionalmente 

Me considero una persona  indefensa y vulnerable 
 

Generalmente me siento incompetente 

Me cuesta trabajo  iniciar nuevos proyectos por sentir que me falta capacidad  

Me considero una persona  indecisa  
 

Se me dificulta tomar decisiones sin consultar a los demás  
 

Necesito apoyo de los demás por considerarlos fuertes 

Considero que la o las personas que me rodean son más capaces y decididas que yo  

Me siento protegido  (a)  solo cuando estoy rodeado (a) de personas  

.94 

.94 

.94 

.94 

.94 

.94 

.94 

.94 

.94 

Me siento seguro (a) solo cuando me apoyan  la o (s)  persona (s) que están a mi  lado  

.94 

Solo me siento seguro (a) cuando estoy con personas que colaboran conmigo  

Solo puedo estar seguro (a)  si estoy al  lado de otra persona  
 

Me siento seguro (a) solo cuando me apoyan  la o (s)  persona (s) que están a mi  lado 
 
Si no me aman, seré siempre  infeliz  
 

Si me dejan so lo (a), no puedo valerme por mí mismo (a)  
 

Me esfuerzo demasiado para no ser rechazada (o)  por las personas  

Para mí es muy  importante ser aceptado (a) en un grupo  

Me siento solo (a), a menos que pueda aferrarme a una persona más fuerte 

.94 

.94 

.94 

.94 

.94 

.94 

.94 

.94 

15 

 

 

Ser abandonado (a)  es lo peor que me puede pasar  
 

Cuando estoy solo (a) tengo sentimiento de abandono  

Tengo sent imientos de ansiedad  cuando existe un desacuerdo con la o  las personas con 
las que me relaciono 
 

Acepto estar de acuerdo con situaciones u opiniones contrarias a mis  ideas  para evitar 
conflictos con las o la persona con  la que me relaciono  
 

Siento ansiedad al  imaginar que se termina  la relación con  la o las personas con  las que 
me relaciono  

Me preocupa mantener una buena relación con  la o las personas que me rodean 
 

.94 

.94 

.94 

.94 

.94 

.94 

4.3 Evidencias de validez basada en la estructura interna  

La validez hace referencia a un conjunto de evidencias  las cuales  tie nen un carácter práctico   y  teó-

rico   que permite establecer con fundamento    las  interpretaciones de un  instrumento;   En este sent i-

do  las evidencias son aquellas basadas en  la estructura  interna de  los  ítems, es decir  la relación que 

guardan estos entre sí. 

Las estrategias empleadas para obtener las evidencias de validez son:  

a.  análisis de consistencia interna 

b.  análisis de grupos contrastados  

c.  análisis factorial 

4.3.1  Análisis de consistencia interna 

16 

 

Para obtener este tipo de evidencia se aplicó el estadístico  r de Pearson para correlacionar el puntaje 

global con el puntaje específico obtenido en cada ítem (Salkind, 1999), en la tabla  6 se muestran los 

resultados obtenidos  del análisis de consistencia interna. 

Tabla 6 

Nivel de significación de  la correlación de Pearson utilizada para el análisis de consistencia  inte r-

na 

 

Ítems   

Sig. bilateral 

Soy una persona necesitada de cariño y atención permanentemente  

Soy una persona que se siente débil emocionalmente 

Me considero una persona  indefensa y vulnerable 

Generalmente me siento incompetente 

Me cuesta trabajo  iniciar nuevos proyectos por sentir que me falta capacidad  

Me considero una persona  indecisa  

Se me dificulta tomar decisiones sin consultar a los demás  

Necesito apoyo de los demás por considerarlos fuertes 

Considero que la o las personas que me rodean son más capaces y decididas que 
yo  
Me siento protegido  (a)  solo cuando estoy rodeado (a) de personas  

Me siento seguro (a) solo cuando me apoyan  la o (s)  persona  (s) que están a mi 
lado 

Solo me siento seguro (a) cuando estoy con personas que colaboran conmigo  

Solo puedo estar seguro (a)  si estoy al  lado de otra persona  

Me siento seguro (a) solo cuando me apoyan  la o (s)  persona (s) que están a mi 
lado 

Si no me aman, seré siempre  infeliz  
Si me dejan so lo (a), no puedo valerme por mí mismo (a)  
Me esfuerzo demasiado para no ser rechazada (o)  por las personas  
Para mí es muy  importante ser aceptado (a) en un grupo  

17 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 
.00 
.00 
.00 

 

Me siento solo (a), a menos que pueda aferrarme a una persona más fuerte 

Ser abandonado (a)  es lo peor que me puede pasar  
Cuando estoy solo (a) tengo sentimiento de abandono  

Tengo sent imientos de ansiedad  cuando existe un desacuerdo con la o las perso-
nas con  las que me relaciono  
Acepto estar de acuerdo con situaciones u opiniones contrarias a mis  ideas  para 
evitar conflictos con  las o la persona con  la que me relaciono  

Siento ansiedad al  imaginar que se termina  la relación con  la o las personas con 
las que me relaciono  

Me preocupa mantener una buena relación con  la o las personas que me rodean 
 

.00 

.00 
.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

 
 
En los resultados se aprecia que  los ítems del IDE se obtuvieron  una correlación con un nivel de 

significación de .00 lo que indica una gran homogeneidad entre los ítems del instrumento. 

 

4.3.2 Análisis de  grupos contrastados  

El  análisis  de  grupos  contrastados  fue  utilizado  para  analizar  la  capacidad  discriminativa  de  los 

ítems que  conforman  el  IDE,  aplicando  el  estadístico  t de Students,  que  se basa  en  la diferencia de 

medias;  se  pretende  conocer  si  los  sujetos  que  puntuaron más  alto  en  los  instrumentos    mostraban 

diferencias significativas en el modo de responder a cada uno de  los  ítems en comparación   con  los 

que puntuaron más bajo, los resultados se muestran en la tabla 7 

 

 

 

Tabla 7 
 
Nivel de significación del análisis de grupos contrastados 

18 

 

 

Ítems 
Soy una persona necesitada de cariño y atención permanentemente  

Soy una persona que se siente débil emocionalmente  

Me considero una persona  indefensa y vulnerable  
 
Generalmente me siento incompetente  

Me cuesta trabajo iniciar nuevos proyectos por sentir que me falta cap a-
cidad 
Me considero una persona indecisa  
 
Se me dificulta tomar decisiones sin consultar a los demás 
 
Necesito apoyo de los demás por considerarlos fuertes  

Considero que la o las personas que me rodean son más capaces y dec i-
didas que yo 
Me siento protegido  (a)  solo cuando estoy rodeado (a) de personas  

Me siento seguro (a) solo cuando me apoyan la o (s)  persona (s) que 
están a mi lado 
Solo me siento seguro (a) cuando estoy con personas que colaboran 
conmigo 
Solo puedo estar seguro (a)  si estoy al lado de otra persona  
 
Me siento seguro (a) solo cuando me apoyan la o (s)  persona (s) que 
están a mi lado 

Si no me aman, seré siempre infeliz  
 
Si me dejan solo (a), no puedo valerme por mí mismo (a)  
 
Me esfuerzo demasiado para no ser rechazada (o)  por las personas  

Para mí es muy importante ser aceptado (a) en un grupo  

Me siento solo (a), a menos que pueda aferrarme a una persona más 
fuerte 
Ser abandonado (a)  es lo peor que me puede pasar  
 
Cuando estoy solo (a) tengo sentimiento de abandono  

19 

Sig. bilateral 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

.00 

 

Tengo sentimientos de ansiedad  cuando existe un desacuerdo con la o 
las personas con las que me relaciono  
 
Acepto estar de acuerdo con situaciones u opiniones contrarias a mis 
ideas  para evitar conflictos con las o la persona con la que me relaciono  
 
Siento ansiedad al imaginar que se termina la relación con la o las perso-
nas con las que me relaciono  
Me preocupa mantener una buena relación con la o las personas que me 
rodean 
 

.00 

.00 

.00 

.00 

 
Todos los ítems  permiten discriminar con un nivel de significación de .00 entre los alumnos con un 

alto nivel de Dependencia Emocional  con los de un  bajo nivel de Dependencia Emocional.  

 

4.3.3  Análisis Factorial 

El  análisis  factorial  de  acuerdo  con  Peréz -Gil,  Chacón  y  Moreno  (2000),    es  un    procedimiento  o 

técnica  estadística  utilizada   para  la  validación  de  constructo,  las  cuales  atienden  a  dos  principales 

modalidades,  una  de  ellas Análisis  Factorial Confirmatorio  y  Análisis  Factorial    Exploratorio,  para 

fines  de  este  estudio  se  establecerá  un  análisis  exploratorio  supone  delimitar  un  n úmero  amplio  de 

indicadores  que  supuestamente  miden  el  constructo,  buscando  así  patrones  de  relación  entre  los 

indicadores y, finalmente, a posteriori, designando nombre a estos patrones   de relación, definiendo 

así el constructo. 

Previo  al desarrollo del  análisis  factorial se  llevaron  a  cabo  las pruebas de  la prueba de  esfericidad 

de  Bartlett,  la  cual  es  una  prueba  la  hipótesis  nula  de  que  las  variables  están  incorrelacionadas,  es 

decir,  evalúa  si    la   matriz   de    correlaciones   no    es   una matriz de  ident idad,  aquella  en  la que no 

existe relación entre las variables, se acepta como  válido  un    nivel  de  significación menor al 5%.  

Además del test de Kaiser-Meyer-Olkin (KMO), el cual es  una medida de la comparación de los 

20 

 

coeficientes de correlación observados con los  coeficientes  de  correlación  parcial, asume  valores  

entre    0    y    1,  debe  considerarse  adecuado  un  coeficiente  de KMO   mayor    a    0,6; Ambas  pruebas  

son criterios previos a considerar para valorar la  viabilidad del propio análisis fact orial; 

Los  valores  en  la prueba de esfericidad de Bartlett  fue  significativa  en  .000, y  el  test KMO de  ad e-

cuación  de  la  muestra  alcanzó  un  valor  .943  lo  que  indica  que  es  pertinente  el  realizar  un  análisis 

factorial. 

 

Así  mismo  se  realizó  una  estimación  de   las  comunalidades  de  los  ítems  que  constituyen  el  IDE, 

mediante el método de extracción denominado componentes principales, tomando como ítems ace p-

tables de acuerdo con  (Pardo y Ruiz, 2002) aquellos que presentaron comunalidades superiores a  .3, 

los resultados se aprecian en  la tabla  8 y como se observa  todos  los  ítems puntuaron superior a esta 

medida parámetro 

Tabla 8 

Comunalidades por Ítems del IDE 

 

Ítems 

Inicial 

Extracción 

Soy una persona necesitada de cariño y atención permanente  

Soy una persona que se siente débil emocionalmente 

Me considero una persona indefensa y vulnerable  

Generalmente me siento incompetente 

Me cuesta trabajo iniciar nuevos proyectos por sentir que me falta capacidad  

Me considero una persona indecisa 

Se me dificulta tomar decisiones sin consultar a los demás 

Necesito apoyo de los demás por considerarlos fuertes  

Considero que la o las personas que me rodean son más capaces y decididas que  yo 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

.321 

.665 

.589 

.694 

.640 

.469 

.626 

.668 

.443 

21 

 

 

Me siento protegido(a) solo cuando estoy rodeado(a) de personas  

Me siento seguro(a) solo cuando me apoyan las personas que están a mi lado  

Solo me siento seguro(a) cuando estoy con personas que colaboran conmigo  

Solo puedo estar seguro(a) si estoy a lado de otras personas  

Creo que solo puedo ser feliz si tengo a alguien a mi lado  

Si no me aman seré siempre infeliz  

Si me dejan solo(a), no puedo valerme por mí mismo (a) 

Me esfuerzo demasiado para no ser rechazada(o) por las personas  

Para mí es muy importante ser aceptado(a) en un grupo  

Me siento solo(a), a menos de que pueda aferrarme a una persona más fuerte  

Ser abandonado(a) es lo peor que me pueda pasar 

Cuando estoy solo(a) tengo sentimientos de abandono  

Tengo sentimientos de ansiedad cuando existe un desacuerdo con las personas con las 

que me relaciono 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

1.000 

Acepto estar de acuerdo con situaciones u opiniones contrarias a mis ideas para evitar 

1.000 

conflictos con la o las personas con las que me relaciono  

Siento ansiedad al imaginar que se termina la relación con la o las personas con las que 

1.000 

me relaciono 

Me preocupa mantener una buena relación con la o las personas que me rodean 

1.000 

.655 

.464 

.430 

.629 

.627 

.420 

.422 

.553 

.541 

.649 

.601 

.654 

.529 

.305 

.652 

.311 

En  la  tabla 9  se presenta  la matriz  factorial de  los  ítems que  conforman  el  IDE para  lo  cual  se  em-

pleó el método de componentes principales con rotación Varimax que permitió identificar dos  com-

ponentes. 

Tabla 9 

Matriz factorial de los ítems que conforman el IDE 

Ítems 

Soy una persona necesitada de cariño y atención permanente  

Soy una persona que se siente débil emocionalmente 

Me considero una persona  indefensa y vulnerable 

Generalmente me siento incompetente 

Me cuesta trabajo  iniciar nuevos proyectos por sentir que me falta capacidad  

22 

Componente 
1 
2 

.565 

.766 

.683 

.782 

.768 

- 

- 

- 

- 

- 

 

Me considero una persona  indecisa  

Se me dificulta tomar decisiones sin consultar a los demás  

Necesito apoyo de los demás por considerarlos fuertes 

Considero que la o las personas que me rodean son más capaces y decididas que yo  

Me siento protegido(a) solo cuando estoy rodeado(a) de personas  

Me siento seguro(a) solo cuando me apoyan  las personas que están a mi  lado  

Solo me siento seguro(a) cuando estoy con personas que colaboran conmigo  

Solo puedo estar seguro(a) si estoy a  lado de otras personas  

Creo que solo puedo ser feliz si tengo a alguien a mi  lado 

Si no me aman seré siempre  infeliz  

Si me dejan so lo(a), no puedo valerme por mí mismo (a)  

Me esfuerzo demasiado para no ser rechazada(o) por las personas  

Para mí es muy  importante ser aceptado(a) en un grupo  

Me siento solo(a), a menos de que pueda aferrarme a una persona más fuerte 

Ser abandonado(a) es lo peor que me pueda pasar  

Cuando estoy solo(a) tengo sentimientos de abandono 

Tengo sent imientos de ansiedad cuando existe un desacuerdo con las personas con  las 

que me relaciono  

Acepto estar de acuerdo con situaciones u opiniones contrarias a mis  ideas para evitar 

conflictos con la o las personas con  las que me relaciono  

 

Siento ansiedad al  imaginar que se termina  la relación con  la o las personas con  las que 

me relaciono 

Me preocupa mantener una buena relación con  la o las personas que me rodean 
 

.655 

.763 

.753 

.625 

.694 

.582 

- 

.585 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

.475 

- 

.633 

.629 

.617 

.652 

.681 

.683 

.744 

.736 

.643 

.543 

.715 

.554 

Todos los ítems fueron agrupados en alguna de los dos componentes ya que de acuerdo con (Moral, 

2006)  presentaban  saturaciones  mayores  a  .35,  el  primer  componente  denominado  Creencias  Nu-

cleares  asociadas  a  la Autonomía, quedo conformado por 12  ítems que presentan una  confiabilidad 

en  alfa  de  cronbach  de  .92, El  segundo  componente    denominado Creencias Nucleares  aso ciadas  a 

la vinculación con los otros, quedo conformado por 13 ítems, presentan una confiabilidad en alfa de 

cronbach de .91   

23 

 

V. Conclusiones 

 

A través del  análisis realizado se puede concluir que el IDE presenta las siguientes propiedades 

psicométricas:  

En el componente de Confiabilidad se obtuvo un nivel de   .93 en alfa de cronbach y de .84  en la 

confiabilidad por mitades; estos niveles pueden ser considerados aceptables teniendo en consider a-

ción que las dos medidas de confiabilidad obtenidas se basan en la consistencia interna del ins-

trumento, se puede afirmar que los ítems del IDE son  homogéneos al  medir congruentemente las 

variables. 

Los resultados de validez de consistencia interna nos hablan de que IDE obtuvo un nivel de correl a-

ción en el nivel de significancia superior al  0.05 Bilateral  

El Análisis de grupos contrastados fue utilizado para analizar la capacidad discriminativa de los 

ítems que conforman el IDR Y IFDEA, aplicando el estadístico t de Students, que se basa en la dif e-

rencia de medias. 

Análisis  Factorial    como  técnica  de  reducción  de  dimensiones  apoyo  a  encontrar  grupos  homog é-

neos de variables    los  resultados obtenidos permiten  identificar dos dimensiones  Creencias Nuclea-

res asociadas a la Autonomía y  Creencias Nucleares asociadas a la vinculación con los otros. 

La  evidencia  estadística  a  partir  de  los  métodos  de  validación  y  confiabilidad  permite  declarar  el 

instrumento  como  aceptable  para  medir  la  variable,  considerándose  como  un  referente  diagnóstico 

para declarar patrones de conducta asociada a la Dependencia Emocional. 

 

 

24 

 

 

Lista de Referencias 

Anastasi A. y Urbina S. (1998). Test psicológicos, México, Prentice Hall. 

 

Avedaño, B. y Sánchez, E. (2002). Dependencia Emocional en las parejas. Revista  intercontinental 

de psicología y educación, 4(1). Recuperado de https://dialnet.unirioja.es/ejemplar/352884   

 

Bandura,  A.  (1977).  Self-efficacy:  Toward  a  unifying  theory  of  behavioral  changer.  Psychological 

Review, 80(2), 191-215. 

Bandura, A. (1987). Pensamiento y Acción. Barcelona: Martínez Roca. 

Bandura, A. (1997). Self-efficacy: The exercise of control . New York, USA: N.H. Freeman. 

Bandura,  A.  (1999).  Autoeficacia:  Cómo  afrontamos  los  cambios  de  la  sociedad  actual .  Bilbao,  

España: Desclée de Brouwer. 

 

Beck, A., Rush,  J., Shaw, F y Emery, G.  (1983) Terapia cognitiva de la depresión, Bilbao: Descleé 

De Brouwer, S.A. 

Beck, A. y Freeman, A. (1995). Terapia cognitiva de Trastornos de personalidad. Barcelona: 

Paidós. 

Beck, A. (1999). Terapia cognitiva de la drogodependencia. Barcelona: Pa idós. 

Beck, A.  (2003). Prisioneros del Odio: Las bases de la ira, la hostilidad y la violencia. Ba rcelona: 

Paidós. 

25 

 

Castelló, B. (2005). La dependencia emocional como un trastorno de la personalidad. Recuperado 

de http://www.dependenciaemocional.org 

Cubas,  F.,  Espinoza,  R.,  Galli,  C.  y  Terrones,  P.  (julio-diciembre,  2004).  Intervención  cognitivo 

conductual  en un grupo de pacientes mujeres  con dependencia  afectiva.  Revista  de  psiquia-

tría 

y 

salud 

mental 

Hermilio 

Valdizan, 

30(2) . 

Recuperado 

de 

http://www.hhv.gob.pe/revista/2004ii/6%20intervencion%20cognitivo-

conductual%20en%20un%20%20grupo.pdf 

Echeburúa, E. y  Corral De, P. (enero, 1999). Avances en el tratamiento cognitivo conductual de los 

trastornos de personalidad. Análisis y modificación de la conducta 25 (102). Recuperado de 

http://www.ehu.eus/echeburua/pdfs/3-avances.pdf 

 

Massa,  L., Pat, E., Keb,  F., Canto, S.    y   Chan, C.  (septiembre, 2011). La definición de  amor y d e-

pendencia  emocional  en  adolescentes  de Mérida,  Yucatán.  Revista  Electrónica  de  Psicolo-

gía  Iztacala,  14  (3).  Recuperado  de  http://www.medigraphic.com/pdfs/epsicologia/epi -

2011/epi113k.pdf 

Moral,  J.  y    Sirvent,  R.  (febrero,  2009).  Dependencia  Afectiva  y  Género:  Perfil  Sintomático  Dif e-

rencial en Dependientes Afectivos Españoles.  Revista Electrónica Interamericana de Psico-

logía  43(2). Recuperado de www.redalyc.org/pdf/284/28412891004.pdf  

 

 

26 

 

Pardo, A. y Ruiz M. A. (2002). SPSS 11. Guía para el análisis de datos. Madrid,  España, Mc Graw 

Hill. 

 

Rathus, J. y O'Leary, K. (1997). Spouse-Specific Dependency Scale: Scale development. Journal of  

Family  Violence.  American  Psychological  Association,  12(2),  Recuperado  de  

http://psycnet.apa.org/doi/10.1023/A:1022884627567 

 

Rodríguez,  D.  y  Barraza, M.  (2017).    Autoeficacia  Académica  y  Dependencia  Emocional  en  Estu-

diantes 

de 

Licenciatura. 

Recuperado 

de 

http://cecip.edu.mx/pdf/Libro/LibroCecip_1509743161.pdf  

 

Valor-Segura,  Expósito, F., y  Moya, M. (2009).  Desarrollo y  validación de la versión e spañola de 

la Spouse-Specific Dependency Scale (SSDS).   International Journal of Clinical and Health 

Psychology, 9(3). Recuperado de www.redalyc.org/pdf/337/33712038008.pdf  

Vargas, S.  (1995). Estadística descriptiva  e  inferencial . España:  Servicio de Publicaciones Unive r-

sidad Castilla La Mancha. Recuperado de https://books.google.com.mx/books?id=RbaC. 

Ventura, J.   y   Caycho T. (2016) Análisis psicométrico de una escala de dependencia  emocional en 

universitarios 

peruanos. 

Revista 

de 

Psicología, 

25(1). 

Recuperado 

de 

www.scielo.cl/pdf/revpsicol/v25n1/art05.pdf 

Vivanco, M. (1999).  Análisis  estadístico  multivariable. Teoría  y  práctica:  Colección  textos  

universitarios  Editorial Universitaria.  

27 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

28 

