ALAS 2017

GT 04. Estado, Legitimidad, Gobernabilidad y Democracia

Título: La descentralización del Estado en América Latina: el caso uruguayo
Autores: Alejandro Noboa – anoboa@unorte.edu.uy
                Natalia Bisio – bisio.carvallo@gmail.com

Institución: CENUR Litoral Norte - UdelaR
Palabras claves: descentralización, mesas territoriales, gobernanza.

Resumen
Al   principio   se   recorren   las   diferentes   teorías   que   alumbran   las   experiencia   de
descentralización   en  América   Latina,   fenómeno   que   aparece   tardíamente   en   Uruguay.  Mas
adelante el artículo muestra elementos para la evaluación de políticas de descentralización del
gobierno  central  del  Uruguay  en   sus  versiones  más  potentes.  Allí   se  presentan   los  esfuerzos
del Ministerio de Ganadería, del Ministerio del Interior y del Ministerio de Desarrollo Social.
Se   relevan  percepciones  de   los  actores  participantes  y   se  concluye  en  consecuencia   sobre   la
marcha de estas políticas  sus aspectos  positivos  y negativos  tales  como el funcionamiento de
la   nueva   institucionalidad,   relaciones   con   otras   instituciones,   actores   participantes,   logros
obtenidos y obstáculos detectados. Se agrega al final un apartado de reflexiones que da pistas
para   reformular   las   experiencias   en   clave   de   participación   social   y   democracia.   Si   se   desea
profundizar más en este tema se puede ver “La gestión pública descentralizada: una reflexión
sobre   las   entidades   institucionales   territoriales   en   el   litoral   norte   uruguayo”   de  Ana   Inés
Abarno,  Alejandra  Andrioli,  Natalia  Bisio,  Guillermo  Herrmann,  Alejandro  Noboa,  Natalie
Robaina,   Iván   Sánchez,   Mariano   Suárez.   Compiladora:   Natalia   Bisio,   editado   por   la
Universidad de la República en 2017. 

 
1.
Algunas apreciaciones conceptuales
Desde   entrado   el   siglo  XX   a   esta   parte,   en  América  Latina   existe   una   fuerte   relación   entre
modelo   de   desarrollo   y   tipo   de   Estado.   En   el   modelo   industrial-desarrollista   (1930-1970),
cuyo   objetivo   era   la   modernización   y   el   bienestar   mediante   la   industrialización,   la
1

estatización   y   la   nacionalización,   se   desplegó   un   tipo   de   Estado   funcional   a   un   sistema
industrial, fuertemente centralizado y sectorializado que tomaba decisiones desde un centro y
sin  comunicación  entre  sus  agencias  (Veneziano,  2005).  El  supuesto  era  que   el  Estado  sabe,
sólo  cabía  aceptar  o  no   su  prestación,  cuando  ella  no  era  obligatoria.  La   toma  de  decisiones
era   exclusividad   de   gobernantes   y   técnicos,   y   su   implementación   caía   en   cascada   hacia
niveles   periféricos   (Franco,   1996).   La   centralización   sometía   a   los   ámbitos   territoriales
subnacionales   a   control   sobre   competencias   y   recursos,   y   solo   se   les   asignaba   funciones
marginales   y   subsidiarias.  Eran   vistos   como   rupturas   de   la   evolución   positiva   integral   y   de
racionalidad   uniformizante,   resabios   de   las   sociedades   pre-modernas.   La   participación
ciudadana quedaba  remitida a lo electoral y al mundo del trabajo-producción.
Posteriormente   el   modelo   neoliberal   se   instala   en  América   Latina   (1980-2000)   y   tuvo   sus
fundamentos políticos principales basados en el Consenso de Washington: 
1.   la  privatización  de   los  servicios  públicos  para   liberar  a  gobiernos  centrales  de   los  déficits
presupuestarios y controlar la inflación;
2.   la  desregulación  de  mercados  para  hacer  competentes   las   economías  desde   la  promoción
de la inversión como dínamo económico;
3.   la  desburocratización  para   mejorar   rendimientos   impositivos   destinados   a   créditos
empresariales (Garretón, 2004, p.96-97).
En   cuanto   a   la   descentralización   territorial   tuvo   un   consenso   inicial   ya   que   convivían
imperativos   de   consolidación   democrática   y  modernización   económica,   pero   con   objetivos
diferentes.  Para   la  democracia,   la  descentralización   significaba  participación  popular,  y  para
la   economía   significaba   desligar   a   los   gobiernos   nacionales   de   compromisos   sociales   y
trasladarlos a  la sociedad civil (Boisier, 1990; Coraggio, 1990). 
La   visión   economicista   predominó   y   la   descentralización   colaboraría   con   la   acumulación
capitalista  más   que   con   la   democracia.   En   este   contexto   neoliberal   comienza   a   hablarse   de
transversalidad y coordinación en la gestión pública, pero desde una lógica eficientista, en el
marco   de   una   reforma   de  Estado   de   tipo   conservadora.  Ambas   se   concebirían   como  medio
para lograr un mayor impacto de las políticas de un Estado retraído ante el mercado (Repetto
y Fernández, 2005).
Luego  a  finales  del  Siglo  XX  y  principios  del  XXI,  y  en  paralelo  al  ascenso  de   izquierdas  a
los  gobiernos  del continente,  nacería  el  paradigma de  la  gobernanza  en  las  ciencias  sociales
y   en   la  gestión  pública,  que  nace  del   reconocido   fracaso  del  paradigma   estado-céntrico  y   el
paradigma   socio-céntrico.   Dicho   sencillamente,   los   fracasos   que   mostraron   el   Estado
2

(experiencia  socialista  y keynesianismo)  y el  mercado  (neoliberalismo),  se  concluye  que  por
sí solos, ninguno de los dos  puede generar un cambio  social  inclusivo  (Mayntz, 2001; Licha,
2002; Evans, 1996), naciendo el paradigma alternativo caracterizado por la gestión en redes
y   el   gobierno   multinivel.  Aparece   lo   novedoso   de   la   gestión   transversal,   para   superar   la
estructura   organizativa   estatal   jerárquica   y   sectorial   del   modelo   keynesiano-benefactor,   así
como   la   autonomía  y   el   eficientismo  del  modelo  gerencialista  o  Nueva  Gestión  Pública  del
neoliberalismo   (Zurbriggen,   Morales   y   Rak,   2010).   Estos     enfoques   de   Nueva   Gestión
Pública   se   centran   en   atributos   de   organizaciones   sectoriales   desconociendo   casi   por
completo  el universo de las  relaciones  inter-organizacionales, las  redes  políticas  y sociales, y
la   interdependencia   de   acciones,   resultados   e   impactos.   Es   así   como   los   problemas   de
coherencia   de   políticas   y   de   coordinación   quedan   fuera   de   análisis,   tanto   por   el   carácter
cerrado  y   jerárquico  de   la  burocracia  weberiana,  como  por  el   individualismo  organizacional
de la Nueva Gestión Pública (Martínez Nogueira, 2012, p.57). 
En   los   últimos   años   se   afianzó   la   certeza   de   que   muchos   problemas   sociales   tienen   un
carácter multidimensional y multicausal. Esto implica que el bienestar no se ve afectado solo
cuando   hay   una   única   necesidad   insatisfecha,   sino   que   hay   otras   dimensiones   cuya
insatisfacción  incide profundamente  en la calidad  de vida  de las  personas. De esta manera la
coordinación   interinstitucional   aparece   ligada   al  paradigma   de   gobernanza,   que   lleva
implícita   la   idea   de   transversalidad,   coordinación   intersectorial,   gobierno   multinivel,
cooperación entre lo público, privado y público no estatal (Martínez Nogueira, 2012).
La gobernanza puede ejercerse en diversos niveles de la acción social. El global, que exige la
producción   de   nuevos   bienes   públicos   globales   y   ámbitos   que   permitan   una   “acción
colectiva”  por parte  de   los  gobiernos  para  abordar   temas  como  cambio  climático,  regulación
de  mercados   financieros,   respuestas   a   organizaciones  delictivas,   etc.  El  nacional,   que   exige
alternativas   al   desfasaje   entre   racionalidad   acumulativa   de   las   economías   y   la   racionalidad
redistributiva   de   la   política,   de   la   activación   social   y   de     la   participación.  A   nivel   sub-
nacional-local se da una mayor densidad de transacciones y de demandas sociales debido a la
proximidad,   que   chocan   con   esquemas   centralistas   y   homogeneizadores,   dando   lugar   a
nuevos   experimentos   que   procuran   dar   mayor   incidencia   y   capacidades   decisorias   a   los
actores   territoriales.   A   todo   ello,   deben   sumarse   las   relaciones   y   redes   gubernamentales
“multinivel”,  con  normativas  no   siempre  convergentes,  estrategias  diferenciadas  y   tensiones
en distintas redes de actores y campos de interacción (Nogueira, 2012:59).
Así, transversalidad y coordinación intersectorial y multinivel, son elementos constitutivos de
3

la   gobernanza   y   claves   en   los   actuales   gobiernos   latinoamericanos   de   izquierda,   dado   que
tanto el desarrollo como la inclusión social son fenómenos que responden a factores múltiples
y requieren de una mayor presencia del Estado en cooperación tanto con agentes económicos
como   de   la   sociedad   civil.   Ambas   se   constituyen   en   un   requisito   del   cómo   diseñar   e
implementar las políticas públicas (García Delgado, 2011; Abal Medina, 2011). 
La   coordinación   es   necesaria   no   solo   para   abordajes   integrales   a   problemáticas
multidimensionales,   sino   también   para   minimizar   superposición   y   la   sobreposición   de
políticas,   reducir   sus   inconsistencias,   asegurar   las   prioridades   y   apuntar   a   su   cohesión   y
coherencia, atenuar el conflicto político y burocrático, promover una perspectiva holística de
las políticas.
Si  bien   trasciende  el  objetivo  de esta  comunicación  más  dedicada  al  cambio  en   las  políticas,
merece   a   nuestro   juicio   un   mínimo   señalamiento   el   pensamiento   de   Edgar   Morin   (2007)
quien   inició   la   justificación   epistemológica   del   conocimiento   integral   con   la   idea   de
“pensamiento   complejo”.   Para   Morin   (2007)   la   ciencia   se   ha   concebido   desde   una
epistemología  o  pensamiento   lineal  o   simple,  cuyo  objetivo  es  resumir   la  realidad  y  quitarle
su   complejidad,   multidimensionalidad,   multicausalidad   y   que   en   definitiva   ha   mutilado   la
capacidad   de   comprender   con   mayor   amplitud   los   fenómenos.   Por   tanto   propone   tomar
partida   por   el   pensamiento   complejo,   que   implica   abordar   un   análisis   desde   múltiples
miradas,   múltiples   conocimientos,   conectados   entre   sí   y   produciendo   abordajes   y
concepciones   nuevas.   Este   pensamiento   implica,   haciendo   referencia   a   la   temática   en
cuestión,   superar   la   sectorialidad   de   una   especialización   y   a   reducir   la   dicotomía
racionalidad-realidad,   sujeto-objeto,   actor-estructura,   público-privado,   y   producir   un
pensamiento no agotado en sí mismo.
Pero   la   coordinación   de   las   políticas   territoriales   es   un   objeto   de   estudio   en   sí   misma   y
merece particular análisis. La coordinación implica voluntad política y recursos, por lo que si
bien  ofrece  múltiples  ventajas  para   la  efectividad  y  eficiencia  de   la  gestión  pública,   también
encuentra   al  menos   dos   frenos.   Desde   la   perspectiva   técnica   e   institucional   los   obstáculos
son: predominio de la sectorialidad, autosuficiencia y trabajo desde compartimentos estancos;
y orientaciones cognitivas y profesionales se acotan a un campo particular de gestión pública,
lo que Morin (2007) llamaría “pensamiento lineal”. 

El   caso   uruguayo:   la   transformación   del   Estado   uruguayo   y   la   gobernanza   en
2.
Uruguay

4

En Uruguay desde el año 2005, se visualiza una nueva presencia del Estado en distintas áreas,
así   como   también   la   generación   de   una   multiplicidad   de   ámbitos   descentralizados   y   de
coordinación   intersectorial   y   territorial   con   un   fuerte   impulso   a   la   promoción   de   la
participación   ciudadana   en   la   gestión   de   la   política   pública.   Esto   se   ha   denominado
Transformación  Democrática   del   Estado   (TDE).   Esta   pretendía   diseñar   un   Estado   cercano,
moderno,   igualitario,   productivo   y   solidario,   convertirlo   en   una   estructura   participativa,   al
servicio del ciudadano y como escudo de los  débiles, reforma opuesta a las  del pasado (OPP
2007,  p.5).  La  descentralización,   la   inter-institucionalidad  y   la  participación   aparecen   como
macro-políticas rectoras en este nuevo Estado. 
En   la   actual   división   político-territorial   del   país   las   aproximaciones   entre   el   Estado   y   la
sociedad   civil   han   adquirido   una   relevancia   notoria   en   el   discurso   y   acciones   que   se
desarrollan   desde   las   distintas   instancias   gubernamentales.   La   creación   de   espacios
interinstitucionales   así   como   de   otros   convocados   por   la   propia   sociedad   civil   en   torno   a
diversas   temáticas,   resultan  experiencias   innovadoras  en  el  Uruguay  en   las  que   se  ponen  de
manifiesto   las   potencialidades   y   las   limitaciones   de   la   articulación   sociedad   civil   –   Estado
materializada en la incorporación de los grupos sociales de base territorial en la identificación
de   las   necesidades   y   en   la   implementación   de   la  política  pública  pensada   para   su   abordaje.
Estos   procesos   de   participación   ciudadana   promocionados   por   los   Ministerios   del   Poder
Ejecutivo  muestran   una   serie   de   fortalezas   y   obstáculos   vinculados   tanto   a   la   capacidad   de
organización y demanda de los actores locales, así como a la ausencia o presencia de espacios
autónomos   de   toma   de   decisión   institucionalmente   legitimados   y   promovidos   según   sea   el
sector o la región donde se producen. Los espacios  que hemos  logrado investigar y a los que
el   trabajo  hace   referencia,   son:  las  Mesas  de  Desarrollo  Rural   (lideradas  por   el  MGAP),   las
Mesas   Interinstitucionales   de   Políticas   Sociales   (lideradas   por   el  MIDES)   y   las  Mesas   de
Seguridad   Ciudadana   (conformadas   a   partir   de   intereses   y   demandas   de   la   comunidad   o
actores de la sociedad civil).
Sin   lugar   a   dudas,   las   nuevas   formas   de   participación   y   gestión   están   trasvasadas   por
transformaciones   profundas   respecto   al   papel   del   Estado   y   su   manera   de   gestionar   las
políticas,   en   donde   coexisten   nuevos   parámetros   que   indican   las   nuevas   definiciones   de
criterios   para   el   diseño   e   implementación   de   políticas   -   desde   objetivos   centralmente
definidos hacia criterios descentralizados y desconcentrados territorialmente.  Esto conlleva a
la  instauración necesaria  de nuevas  formas  de "institucionalidad" que si bien pueden  resultar
en  muchos  casos  novedosas, también  arrastran resabios  del  centralismo del Estado uruguayo
5

largamente   impregnado   tanto  en   instituciones  públicas  como  en  actores  de   la   sociedad  civil.
Por   tanto   los   marcos   analíticos   se   complejizan   en   la   medida   que   los   nuevos   formatos
interinstitucionales están mediados por renovaciones conceptuales que abarcan un abanico de
aspectos   a   tener   en   cuenta:   nuevas   formas   de   relacionamiento   Estado   y   sociedad   civil;
Desarrollo,  Descentralización  y  Democracia  ésta  última   traducida  a   través  de  nuevas  formas
de ejercicio de gobernabilidad y gobernanza.

 3. Desafíos de la Interinstitucionalidad 
El Poder Ejecutivo uruguayo en su nuevo rol de conductor de políticas territoriales ha promo-
vido y promueve cada vez con mayor intensidad la fijación de políticas sectoriales, las cuales
se   legitiman  por  nuestra  Constitución  Nacional,  procurando   la  participación  de   los  distintos
niveles  de  gobierno,  desde   la  Presidencia  de   la  República   a   través  de   la  Oficina  de  Planea -
miento y Presupuesto, desde el Poder Ejecutivo los distintos Ministerios hasta las administra -
ciones   descentralizadas,   Entes  Autónomos,   Servicios  Descentralizados,  Gobiernos  Departa -
mentales y dando también intervención en algunos casos a Personas Públicas no Estatales y a
la   sociedad   civil.  Esta   fijación  de  políticas  ha  dado   lugar   a   la   creación  de  distintos  organis -
mos,  con  estructuras  complejas  que motivaron  a   la  creación  de   las  distintas  Mesas  objeto  de
esta  investigación que cumplen con  la función primordial de asesorar, analizar, definir  linea-
mientos  y estrategias, acordar prioridades, buscar instancias  de interacción entre los  distintos
niveles de gobierno buscando un mayor grado de descentralización política, aunque no desde
un punto de vista técnico jurídico. Analizaremos aquí tres modelos desarrollados por a su vez
tres   Ministerios   del   Estado   uruguayo:   Mesas   Interinstitucionales   de   Políticas   Sociales
(MIPS),  Mesas   de   Desarrollo   Rural   (MDR)   y  Mesas   Locales   de   Convivencia   y   Seguridad
Ciudadana (MLCSC).

3.1- Las Mesas Interinstitucionales de Políticas Sociales.
Las   MIPS   son   entidades   territoriales   que   tienen   un   rol   clave   para   promover   la
coordinación   y   transversalidad   en   la   gestión   de   los   problemas   sociales   del   territorio.   En
algunas   partes   del   mundo   la   transversalidad   tiene   lugar   con   el   simple   hecho   de   que   cada
institución incorpore los temas  transversales, pero el riesgo es  que los  temas  se diluyan en el
día a día de las  instituciones, además  las reuniones  interinstitucionales  tienen una importante
función  de  coordinación  que  permite  optimizar  recursos,   lo  cual   tiene  un  valor  adicional    en
un contexto de recursos escasos.

6

Uno   de   los   aspectos   más   destacables   en   los   participantes   es   la   creencia   de   la
interinstitucionalidad   como  un   camino   clave  para   el   abordaje  de   las  problemáticas   sociales.
En este sentido, se puede decir que las MIPS han contribuido a la construcción de una cultura
de   la   transversalidad,   aunque   este   aspecto   puede   relativizarse   por   algunas   ausencias
importantes   en   los   diferentes   departamentos   que   denotan   la   falta   de   interés   en   el   trabajo
interinstitucional y la idea de que se trata de una pérdida de tiempo. La interinstitucionalidad
ha   cristalizado   en   abordajes   conjuntos   para   atender   problemas   concretos   en   los   diferentes
departamentos,  así  como  en  acuerdos   informales  que  van  más  allá  de   la  propia  agenda  de   la
propia  mesa   y   utilizan   los   canales   de   comunicación   generados   por   el   espacio   para   acordar
aspectos puntuales en problemáticas puntuales. Sin embargo, pese a estos aspectos favorables
se pueden mencionar algunos aspectos que todavía se presentan como desafíos para el futuro:

Se   debe   atenuar,   sobre   todo   en   épocas   lejanas   a   las   elecciones,   las   lógicas   y   los

intereses   político-partidarios   en   pro   de   un   abordaje   efectivo   de   los   problemas   sociales   del
departamento   y   del   país,   este   aspecto   se   constituye   en   un   desafío   en   los   espacios   de
cohabitación política entre los diferentes niveles de gobierno. 

Lograr  generalizar  en   todos   los  actores  presentes  y  ausentes   la   idea  de  que  el   trabajo

intersectorial,   además   de   ser   una   obligación   legal,   es   una   instancia   que   ayuda   a  mejorar   la
acción institucional y la imagen pública. Esto implica combatir la idea que todavía se advierte
en algunas instituciones de los departamentos estudiados que ven este trabajo como una carga
adicional   o   como   un   espacio   en   el   cual   se   pueden   evidenciar   dificultades   en   la   gestión
institucional. Este tipo de valoración inhiben una participación activa.

Potenciar   la   actividad   tendiente   a   la   consecución  de  uno  de   los  objetivos  planteados

para las MIPS: fortalecer los vínculos con las organizaciones de la sociedad civil. El logro de
este objetivo debería cristalizar en mecanismos institucionalizados  de relacionamiento con la
ciudadanía   y   no   en   algunas   convocatorias   puntuales   de   las   MIPS   o   algunas   demandas
esporádicas  de  algunos  actores  sociales. Los  mecanismos  de  articulación  posibles  son varios
y   se   puede   construir   una   estructura   compleja   de   relacionamiento   entre   sociedad   civil   e
instituciones   estatales,   pero   uno   de   los   ámbitos   posibles   que   nos   parece   interesante   como
recomendación sería tender puentes hacia los Presupuestos Participativos (en aquellos lugares
donde   se   implementa)   ya   que   ahí   emergen   muchas   problemáticas   sociales   (y   propuestas
7

creativas  de la ciudadanía para abordarlos) que no obtienen en todos los casos financiaciones
por medio de esta política y que podrían ser retomada de alguna manera por las MIPS.

Lograr  constituirse  en  un  espacio  de  mayor  ejecutividad  y  operatividad,  este  aspecto

fue  destacado en todos   los  departamentos  como un problema. En algunos  casos  puntuales  se
reclama   la  presencia  de   representantes   institucionales  con  capacidad  de   toma  de  decisiones,
es decir, los jefes. 

Desde   la   perspectiva   del   paradigma   de   la   gobernanza,   las  MIPS   pueden   ser   vistas

como  uno  de   los  espacios  por  excelencia  para  generar   la   red  de  actores  que  participen  en   la
elaboración   e   implementación   de   políticas   públicas,   pero   hasta   ahora   no   ha   logrado
articularse  de  forma  virtuosa  con  el  ámbito  de   la  sociedad  civil  o  el  ámbito  empresarial.    Es
decir, a la red todavía le falta potencia, y quizás de la mano de un fortalecimiento de la misma
pueda   emerger,   de   esas   sinergias   locales,   una   mayor   potencia   que   permita   ampliar   la
capacidad de generar mecanismos de desarrollo local y una mayor capacidad de ejecutividad. 

  El  Estado   uruguayo   debe   avanzar   en   relación   a   la   descentralización   (sobre   todo   de

recursos)    hacia   las  MIPS   propiciando   un   ámbito  para   la  participación  de   las  mismas   en   el
diseño de las políticas sociales.

Es  aconsejable una mayor participación de políticos  en las  MIPS  para de esta manera

fortalecer el ámbito en cuanto al poder de decisión.

En   síntesis,   las   MIPS   representan   una   nueva   forma   de   pensar   el   abordaje   de   las
problemáticas   sociales   que   puede   pensarse   desde   la   perspectiva   de   la   gobernanza,   la   cual
aboga   por   un   gobierno   multinivel,   por   una   articulación   y   transversalidad   en   la   gestión
pública,   la   cual  no   solo   involucra   los   actores   tradicionales  del  gobierno   sino  que   implica   la
construcción   y   el   fortalecimiento   de   redes   decisionales   (con   actores   públicos,   privados   y
públicos   no   estatales).  Dentro   de   este  marco   se   observa   que   aún   tiene   desafíos   por   delante
sobre   todo   vinculados   a   la   neutralización   de   las   lógicas   político-partidarias,   la   ejecutividad
del espacio y una articulación con la sociedad civil, pero que ha logrado ir instalando el tema
de   la   transversalidad   y   construyendo   una   cultura   de   interinstitucionalidad,   si   bien   en   este
punto   todavía   tiene   margen   para   crecer,   la   motivación   predominante   es   la   creencia   de   la
8

utilidad   de   este   abordaje   y   ello   constituye   un   caldo   de   cultivo   para   ir   potenciando   la
herramienta y “rompiendo con la lógica del pensamiento lineal”.

3.2- Las Mesas de Desarrollo Rural.
Las Mesas de Desarrollo Rural (MDR) fueron creadas en el año 2007 con el cometido de pro-
mover   la  participación  de  los  actores  que  viven  y  trabajan  en  el  medio  rural  en   la  identifica -
ción  de  sus  necesidades  y  la  elaboración  de  la  agenda  de  desarrollo  para  su  zona  de  influen -
cia.    Este  artículo  pretende  dar   cuenta  de   las   fortalezas  y  debilidades  que  perciben   sus   inte -
grantes  en  términos  de  funcionamiento, participación ciudadana  e  involucramiento  en  la ela -
boración de la agenda y en el proceso de toma de decisión desarrollado en cada espacio.
Estos   espacios   aunque   comparten   dificultades   comunes,   adquieren  distintas  modalidades   de
funcionamiento así como de abordaje de las problemáticas priorizadas por sus actores. En ge -
neral las temáticas abordadas por cada Mesa están directamente vinculadas al tipo de produc-
ción   pero   sobre   todo   a   las   condiciones   sociales   de   su   población,   destacándose   una   fuerte
preocupación por el acceso a servicios básicos como educación, salud y vivienda, en aquellas
Mesas cuyas organizaciones representan a los pobladores del interior más alejado de las capi -
tales  departamentales.  Entre   los  asuntos  mayormente  abordados  se destacan:  la  valorización,
regulación   y   formalización   del  Trabajo   Rural,   el   desarrollo   de   servicios   y   Capacitación,   la
ejecución y seguimiento de Propuestas  de Fortalecimiento Institucional, el abordaje de la he -
rramienta   crédito  productivo   como  prioritaria,   el  uso  y   calidad  del   recurso   agua,   el  mejora-
miento de la caminería rural y el acceso a la tierra, entre otros. 
Si bien  los  discursos  rescatan  un proceso significativo de aprendizaje colectivo en relación a
las formas en las que se piensa el desarrollo de los territorios en cuestión, se identifican fuer -
tes  debilidades asociadas  a la trayectoria de las organizaciones sociales  y su capacidad de in-
cidencia, al protagonismo que adquieren aquéllos  participantes  con mayor presencia en estos
espacios,   a  la   diversidad   de   organizaciones   en   términos   organizativos,   económicos,   etc.   en
tanto   no   es   vista   como   una   potencia   sino   como   una   dificultad   para   el   intercambio.  En   este
sentido, teniendo en cuenta lo anteriormente mencionado, se puede decir que uno de los asun-
tos  neurálgicos  de  estos  espacios  en  términos  de democratización de la gestión de la  política
pública, es  la  representatividad de  los  representantes  y  la  legitimidad de sus  decisiones  ante
las instituciones y su nivel de ejecutividad. 

9

Es  de común acuerdo que las  Mesas constituyen un instrumento válido en tanto espacio para
plantear  problemáticas   de  diversa   índole   (aunque   primordialmente   referidas   al   trabajo   en   el
medio  rural)  y  conocer   los   lineamientos  y  propuestas  de   las   instituciones  que   trabajan  en  él.
Sin embargo, los discursos (aún en aquéllos donde la experiencia es considerada exitosa), de -
notan una mirada cortoplacista de las decisiones y temáticas que en ellas se abordan, resultan -
do un medio para canalizar demandas puntuales que no logran ser visualizadas en el marco de
una estrategia global de desarrollo rural; producto entre otros, de las trabas burocráticas y po -
líticas que presenta el proceso de descentralización en curso. 
No obstante, tal como sostienen los entrevistados, aún persisten vestigios de un status de ciu -
dadano que se ha alejado de la “cosa pública”, delegando en sus representantes constituciona -
les  la  gestión  política de la  vida  social. Esta delegación  en  las   instituciones  y/o los  represen -
tantes  políticos,  se  convierte  en  una  verdadera   traba  al  desarrollo  de   las  comunidades  (sobre
todo de aquéllas más alejadas  del centro de poder), sino que al mismo tiempo reproduce una
lógica  paternalista  por  parte  de   los  primeros  y  una  actitud  pasiva   (“cómoda”)  y  desconfiada
de éstas que se acentúa con la falta de una estrategia integral y sostenible de desarrollo. 
En   términos  generales  se  visualiza  un   camino   recorrido  de   aprendizaje  y   compromiso   en   el
seno   de   este   ámbito   en   cuanto   a   lo   organizacional,   a   la   coordinación   de   actividades   y   a   la
priorización de las necesidades y las alternativas para abordarlos. No obstante ello, se visuali -
zan  debilidades  asociadas  al  nivel  de  formalización  y  antigüedad  de   las  organizaciones,  a  su
reconocimiento e inserción en la zona y a las particularidades individuales de los representan -
tes   organizacionales.  Las   organizaciones  nuevas   que   quedan   “relegadas”   ante   la   trayectoria
de   las  “viejas”,   la  personalidad  de   los  participantes   tiene  mayor   influencia  que   la   trayectoria
de  la  organización,  los  representantes  responden  más  a  intereses  personales  que organizacio -
nales y la diversidad de organizaciones en términos organizativos, económicos, etc. no es vis -
ta  como  una  potencia  sino  como  una  dificultad  para  el   intercambio  y/o  “pérdida  de   tiempo”
por   parte  de   las   grandes  organizaciones.  Si   bien   lo s   casos   tratan  de   espacios  que   pretenden
nuclear a la totalidad de organizaciones de productores del departamento, se visualiza una di -
ficultad en la incorporación de los referentes  de organizaciones “fuertes” en términos  econó -
micos y organizativos dado que sus necesidades no se “satisfacen” en estos ámbitos.
En   este   sentido,   algunos   de   los   desafíos   que   se   identifican   en   términos   de   consolidación   y
apropiación de estos espacios refieren a la necesidad de una planificación compartida por ins -
tituciones y organizaciones del trabajo a realizar en el corto y mediano plazo, con responsabi -

10

lidades  y  tareas  claramente  definidas  para  su  ejecución  y seguimiento  posterior,  así  como  de
un fortalecimiento de la capacidad organizativa y propositiva de los actores locales. 

3.3- Las Mesas Locales para la Convivencia y Seguridad Ciudadana.
Otra  de   las   iniciativas   institucionales  participativas  que  el  proyecto   se  propuso  estudiar,   son
las   Mesas   Locales   para   la   Convivencia   y   la   Seguridad   Ciudadana   (MLCSC).   Estas
constituyen  espacios  donde   se  detectan  problemas  de  convivencia  y   seguridad,  con  el   fin  de
definir   prioridades,   acuerdos,   y   planificar   acciones   conjuntas,   entre   las   instituciones   y   los
vecinos   que   den   respuesta   a   las   problemáticas   identificadas.  A   continuación   se   presentan
algunas   consideraciones,  planteadas   fundamentalmente   en   términos  de   fortalezas  y   desafíos
de las MLCSC. 
Una primera cuestión a destacar por los participantes de las Mesas analizadas, se vincula a la
nueva visión que se le intenta dar a la policía, a partir sobre todo del rol que se le asigna a la
policía   comunitaria,   acercándose   el   Estado   a   la   ciudadanía;   en   palabras   de   los   actores:
“saliendo  de   la  Seccional  a   los  barrios”.  Sin  duda  es  un  propósito  bien  recibido  en  principio
por los entrevistados. 
En el marco del funcionamiento cotidiano de las mismas, otra de las principales fortalezas de
las   entidades   estudiadas   radica   en   el   bajo   perfil   de   la   institucionalidad   policial,   lo   que
permitió  dejar  mayor  espacio  a   la  participación  de  la  sociedad  civil,  dándole  más  autonomía
al   momento   de   plantear   los   temas   sentidos   como   problemas   así   como   la   definición   de
estrategias   o   acciones   que   den   respuesta   a   los  mismos.   La   configuración   de   estos   espacios
con este único propósito fue totalmente desbordado por las demandas de los vecinos, quienes
exigieron   y   plantearon   otro   tipo   de   problemáticas   que   excedían   la   temática   inicialmente
propuesta, constituyéndose el espacio como caja de resonancia de los problemas concretos de
la población en ese sentido. 
Aun   reconociendo   las   ventajas   de   una   baja   institucionalidad,   no   se   puede   dejar   de     señalar
que   este   aspecto   tiene   como   contracara   la   ausencia   de   algún   actor   que   al  menos   en   alguna
etapa   del   proceso   lidere   el   espacio.   En   este   sentido,   y   de   acuerdo   con   las   visiones   de   los
actores involucrados en las Mesas, dado que es el Ministerio del Interior quien establece estos
espacios, es la policía la que primero se notifica de la existencia de las mismas, por lo cual no
se podría dar por sobreentendido que la ciudadanía conoce la figura y por tanto la reclamará.
Así,   se   podría   pesar   que   es   el   propio  Ministerio   del   Interior   quien   al  menos   en   una   etapa
inicial debería liderar el proceso.

11

Uno   de   los   principales   escollos   a   los   que   se   enfrentan   las  MLCSC,   lo   constituye   la   escasa
participación   de   algunos   actores   esenciales,   fundamentalmente   del   Jefe   de   la   Seccional
Policial   de   la   zona   de   influencia   de   la   mesa.   Tomando   en   cuenta   las   dificultades   de
funcionamiento   que   presentan   las   entidades   analizadas,   se   destaca   en   este   caso,   la   “sobre  o
múltiple   participación”   de   los   actores   que   las   conforman   (sean   institucionales   u
organizacionales), reiterándose su presencia en otros  espacios como pueden ser las  Mesas  de
Coordinación Zonal, Nodos Educativos, SOCAT, etc. Como alternativa para evitar el desgaste
que esta situación puede generar, en algunos casos se plantea la posibilidad de no generar una
Mesa   aparte   para   trabajar   los   temas   de   convivencia   y   seguridad   ciudadana,   sino   que   éstos
sean   trabajados   en   los   espacios   que   actualmente   presentan   menos   problemas   de
funcionamiento   considerándose   un   tema   transversal   a   toda   la   problemática   ciudadana.  Esta
exigencia   de   simplificación   de   espacios   podría   generar   la   optimización   de   los   existentes   y
evitar   el   agotamiento   de   los   actores.   Disparar   y   sostener   un   espacio   de   participación
ciudadana   no   es   un   proceso   que   se   pueda   improvisar   espontáneamente,   sino   que   hay   que
pensar todos los aspectos organizacionales, hay que planificarlo.
Cabe   decir   que   las   MLCSC   no   tienen   ningún   tipo   de   influencia   en   las   políticas   públicas
nacionales sobre seguridad ciudadana, aunque no constituye un propósito (al menos explícito)
de las Mesas, tampoco lo generan colateralmente. Este hecho tiene como consecuencia que si
bien   en   casos   los   entrevistados   ven   la   institucionalidad   como   un   canal   donde   van   a   ser
escuchados,   luego   esto   no   produce   los   efectos   buscados.  Parece   razonable   pensar   que   para
abordar el tema de la seguridad ciudadana y llevar adelante una buena tarea de prevención es
importante la participación de los gobiernos locales (departamentales y municipales).
Por   otra   parte,   como   se   ha   dicho   la   diversidad   temática   emergente   en   las   mesas   que
funcionaron generan  dos  reflexiones  complementarias:  1. la confirmación  de la  necesidad  de
que   existan   espacios   de   participación   ciudadana   donde   los   vecinos   puedan   expresar   sus
necesidades   y   soluciones   a   los   problemas   cotidianos;   2.   la   debilitación   progresiva   de   las
MLCSC confirma el hecho de que el tema si bien es sentido por los vecinos, es parte de toda
la   problemática   que   afecta   al   vecindario,   evidenciando   un   problema   de   diseño   de   la
participación ciudadana en los asuntos estatales que deberá reverse en el futuro, abandonando
el criterio sectorial de algunas iniciativas y dando preeminencia a los problemas territoriales.  
Igualmente   el   cambio   en   las   prácticas   de   gobierno   y   en   el   ambiente   de   las   ciudades,   la
renovación   de   zonas   deterioradas   y   el   fortalecimiento   de   la   integración   de   los   ciudadanos,
contribuye a  una mejor  sociedad,  y a una mejor convivencia.  El surgimiento de  asociaciones
12

locales  en  algunos  países  ha logrado  que la  seguridad sea vista  como  una responsabilidad  de
la propia comunidad, donde se involucran todas las instituciones y organizaciones,  no solo la
policía,  con una participación que se caracteriza por ser más horizontal que vertical.

3.
Algunas reflexiones
Para terminar retomando algunas ideas desarrolladas en el recorrido que acabamos de realizar
a  partir  de   las  vivencias  y  percepciones  de   los   actores   involucrados  en   los  procesos  de  des-
centralización en cuestión, consideramos de suma relevancia enfatizar algunos aprendizajes y
desafíos por ellos destacados. 
En primer lugar, entre los aprendizajes y reivindicaciones planteadas por los actores, se des-
taca la necesidad de profundizar los procesos de descentralización en términos de desconcen -
tración  de  recursos  de  diversa  naturaleza,  (económicos  fundamentalmente)  y  sobre   todo,  au -
tonomía  para   su  disposición  y  destino.  Superar   las   lógicas   centralizadas  de   las   instituciones
territoriales, aún cuando se obtienen recursos  propios, constituye uno de los  planteos  realiza -
dos con mayor énfasis en los encuentros. Preguntas referidas a: ¿cómo se adapta la institucio -
nalidad a estos procesos descentralizados?, ¿cómo se instrumenta desde la interinstitucionali -
dad la apropiación ciudadana de “lo público”? o ¿qué implica en términos sociales y políticos
una descentralización exitosa?, son algunas  de las  interrogantes que motivan a los actores en
su búsqueda por respuestas que trasciendan discursos y prácticas reproductoras de las lógicas
burocráticas   y   focalizadas   de   la   centralidad.  En   este   sentido,   se   plantea   que  muchas   de   las
propuestas que se desarrollan con una intencionalidad descentralizadora y participativa, refie -
ren a acciones desconcentradas más que descentralizadas, limitando la autonomía de los acto -
res   locales  y  el  alcance  pretendidamente  universal  de   las  políticas   focalizadas…  ¿qué  queda
una vez que éstas finalizan o se retiran del territorio?
En segundo lugar, si bien se rescata y se comparte la voluntad política de pensar un modelo
de  política  pública  que minimice   las  inequidades  territoriales  de  nuestra  realidad,   los  actores
de los tres espacios (aunque principalmente de las MIPS y MDR), señalan que la  “cultura de
la   intención”  o  del  “casi,   casi”,  debe   ser   reemplazada  por  una  “cultura  de   la  acción”  que
modifique la estructura centralizada sobre la que se erige el aparato estatal y el sistema de po -
líticas públicas, y permita su internalización en funcionarios y demás ejecutores de la política;
de   lo  contrario  continuaremos  reproduciendo  o   readaptando  propuestas  pensadas  y  controla -
das centralmente en forma homogénea, para realidades cambiantes y heterogéneas.

13

Pensar las  problemáticas  en clave tanto regional como interinstitucionalmente parece ser una
necesidad compartida y consensuada por todos los actores; ello requiere pasar de acciones ru -
tinarias  y  burocratizadas   a   intervenciones  que   reflejen   la  autonomía  de   los   ciudadanos  y  de
los  gobiernos   locales,   en   la  definición   y   gestión  de   los   recursos   implicados   en   la  puesta   en
marcha  de   cualquier  política  de  desarrollo  pensada  en  y  desde   el   territorio.  En  este   sentido,
eficacia y eficiencia se destacan como dos ejes  centrales   desde los que los actores  entienden
debe ser pensada y evaluada la política pública, sea ésta ejecutada centralmente por los orga -
nismos  competentes  o localmente con  recursos  propios  de  cada territorio.  Un aspecto que  en
este   contexto   es   destacado   por   los   actores   pero   que   pocas   veces   es   debatido   y/o   tenido   en
cuenta por parte de quienes diseñan las políticas, refiere al  costo de la participación (requisi-
to  que  cada  vez  aparece  con  mayor  énfasis  en   todas   las  propuestas  de  desarrollo   territorial),
no  sólo  en   términos  sociales  sino  también  económicos  y materiales  de  quienes  son  convoca -
dos y deciden ser parte de su implementación, sean o no, beneficiarios directos de ellas.   
Finalmente, profundizar los procesos de descentralización y participación ciudadana requiere
la  construcción  de  capacidades  colectivas  que   trasciendan  posturas  centradas  en  protagonis-
mos autorreferenciales para dar paso a nuevas formas de apropiación de la cosa pública desde
el  manejo  e   intercambio  compartido  de   información  así  como   la  discusión  colectiva  a  partir
de  situaciones  concretas  (comunes  o  no) procurando  captar   las   lógicas  barriales  o  comunita -
rias  de   las   problemáticas.  Ello   nos   exige   (como  Estado  y   sociedad   civil),   superar   los  “cha-
crismos” y personalismos tanto individuales como institucionales u organizacionales en todas
las   instancias  (decisorias  y  ejecutivas)  que   implica   la  gestión  de   la  política  pública  desde  un
enfoque  participativo.  Sin  duda  esta  última  reflexión  genera   la  necesidad  de  repensar  el  mo -
delo  de  descentralización  puesto  en   funcionamiento  y   rediseñar  algunos  aspectos  del  mismo
en pro de una mejor participación ciudadana y eficacia en el cumplimiento de sus objetivos. 
En   Uruguay   como   en  América   Latina   vienen   tiempos   difíciles;   no   debería   eso   ser   excusa
para inhibir estos procesos descentralizadores del Estado pues ellos son el alimento de la vida
democrática y con ello la felicidad de nuestros pueblos. 

Referencias Bibliográficas

14

Abal  Medina,   J.  M.   (2011).  La   reforma   del  Estado   y   el   fortalecimiento   de   las   instituciones
públicas.   En  Amaya   Paula   y   otros   (coord.)  El   Estado   y   las   políticas   públicas   en  América
Latina. (pp. 17 - 36). La Plata, Argentina: COPPPAL, AECID, Universitaria la Plata. 

Barrera,  A.   (2009).   Innovación   política   y   participación   ciudadana.  Tendencias   democráticas
en   los  gobiernos   locales. En  H. Poggiese  y  T.  Cohen  Egler  (comp.)  Otro  desarrollo  urbano:
ciudad incluyente, justicia social y gestión democrática.   (1ra. Ed.). Buenos  Aires, Argentina:
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales.

Coraggio,   J.   L.(1990)   La   investigación   urbana   en   América   Latina.Vol3:   Las   ideas   y   su
contexto. Ciudad. Quito.

Delamaza,   G.   (2005).  Tan   lejos,   tan   cerca:   Políticas   públicas   y   sociedad   civil   en   Chile .
Santiago de Chile, Chile: LOM.

Evans,  P.  (1996).  El  Estado  como  problema  o  solución.  En  Revista  Lua  Nova Nº  28/29.  San
Pablo, Brasil.

Franco,   Ricardo   (1996)   Los   paradigmas   de   la   Política   Social   en  América   Latina.   Revista
CEPAL.
  Santiago   de
  Chile.
  Visto  
en  
enero   de
  2017  
en
www.fts.uner.edu.ar/catedras03/politicadocumentos/ Paradigmas.pdf 

García  Delgado,  D.;   Peirano,  M.   (2011).  El  modelo   de   desarrollo   con   inclusión   social.   La
estrategia a mediano plazo. Buenos Aires, Argentina: CICCUS-IDISA-FLACSO.

Garretón,  M.  A.  (2004).  Incomplete  democracy.  Political  democratization   in  Chile  and  Latin
America. North Caroline University. North Caroline.

Licha,   I.   (2002).  El  debate  actual   sobre  desarrollo  participativo.  En  Licha,   I.(Ed.).  Gerencia
Social   en   América   Latina.  Washington   D.C,   Estados   Unidos:   Banco   Interamericano   de
Desarrollo (BID).

Lucero,   M.   (2009).   Participación   ciudadana.   En   N.   Aquín   (comp.)  Políticas   Públicas,
15

Derechos y TS en el Mercosur. Buenos Aires, Argentina: Espacio Editorial.

Martínez  Nogueira,  R.  (2012).  La   institucionalidad  y  gobernanza:  ¿nuevas  perspectivas  para
la gestión pública? En  Aportes para el Estado y la Administración gubernamental. Nº 30   (pp
53 – 68).

Mayntz,   R.   (2001).   El   Estado   y   la   sociedad   civil   en   la   gobernancia   moderna.  Revista   del
Centro Latinoamericano de Administración para el Desarrollo (CLAD).

Ministerio   de   Desarrollo   Social   (2014).  Mesas   Interinstitucionales   de   Políticas   Sociales
(MIPS)   Reporte   del   Sistema   de   Información.   Período   2011   –   2013.   Montevideo,  Uruguay:
MIDES.

Morin, E. (2007). Introducción al Pensamiento Complejo. Editorial Gedisa. España 

OPP   (2007).  Transformación   democrática   del   Estado   y   nueva   relación   con   la   ciudadanía.
Montevideo, Uruguay: OPP – Presidencia de la República Oriental del Uruguay. Recuperado
de: http://www.opp.gub.uy/images/Memoria_2007.pdf

Repetto,   F.   (2012).   La   dimensión   política   de   la   coordinación   de   programas   y   políticas
sociales:   una   aproximación   teórica   y   algunas   referencias   prácticas   en  América   Latina.   En
Repetto,  F.   (Ed.)  La  gerencia   social  ante   los  nuevos   retos  del  desarrollo   social   en  América
Latina. Ciudad de Guatemala, Guatemala: INDES.

Veneziano,  A.   (2005).  Reflexiones   sobre  una   reforma  del  Estado  orientada   al   ciudadano:   la
descentralización participativa de Montevideo. Madrid, España: INAP.

Zurbriggen.  C,  Morales.  S,  Rak.  A  (2010).  De   lo   sectorial   a   lo   transversal:  hacia  una  nueva
forma  de  gestión  pública.  En  Mancebo  M.E.  y  Narbondo P.  (Coords.)  Reforma  del  Estado y
políticas   públicas   en   la   Administración   Vázquez .   Montevideo,   Uruguay:   Editorial   Fin   de
Siglo..

16

