XXXI Congreso ALAS de Montevideo 2017: 

Las encrucijadas abiertas de América Latina. La sociología en tiempos de cambios. 

Título: “Caracterización de la Agricultura familiar en  Cuyo y San Juan” 

Autores:Lic.  Clara  de 

la  Vega 

(claraisabeldelavega@gmail.com),  Lic.  Paula  Albarracín 

(mariapaula3833@hotmail.com),  Lic.  Graciela  de  Cara  (gradecar@gmail.com),  DI:  Martín  Riveros 

(dimartinriveros2003@yahoo.com.ar  ),  Lic.  Enzo  Aciar  (enzoaciar@yahoo.com),  Lic.  Gabriela 

Tomsig  (gabrielatomsig@hotmail.com),,  Lic.  Gabriela  Carabajal  (gabycarabajal_20@hotmail.com), 

TUAP Florencia Caif. (mflorenciacaif.tuap@gmail.com) 

 

Adscripción  Institucional:  Instituto  de  Investigaciones  Socioeconómicas  (IISE),  Facultad  de 

Ciencias Sociales (FCS), Universidad Nacional de San Juan (UNSJ), Argentina. 

 

Resumen: 

Actualmente,  el  sector  rural  latinoamericano  atraviesa  por  una  serie  de  debates  respecto  a  la 

definición  de  lo  que  se  entiende  por  agricultura  familiar,  y  a  quiénes  comprende,  su  rol  en  la 

producción  de  alimentos,  la  relación  legal  con  la  tierra  y  su  contribución  a  la  seguridad/soberanía 

alimentaria.  

 “La  experiencia  de  la  última  década,  tanto  en  términos  de  movilización  social  como  de  esfuerzo 

productivo  e  innovaciones  institucionales,  nos  dice  que  el  segmento más  dinámico  del medio  rural 

son  los  agricultores  familiares,  quienes  en  la  región  se  caracterizan  por  la  heterogeneidad  de  su 

dotación  de  recursos  y  de  sus  activos,  es  decir,  de  su  capital  natural,  físico,  financiero,  humano  y 

social” (Janvry y Sadoulet en Gordillo de Anda, 2000, 74).  

Como  plantea Paz  (2008),  a primera vista,  el  factor que  aglutina  a  estos  actores  es  “la presencia de 

estrechos  lazos  familiares  y  el  aporte de  trabajo,  tanto  al  proceso productivo  como  al  de  gestión de 

la explotación, sobre todo proporcionado por la familia”.   

Sostiene  Bendini  (2014),  “la  categoría  empírica  agricultura  familiar,  está  asociada  a  la  creación  de 

un  espacio  de  negociación  entre  el  Estado  y  las  organizaciones  sociales  y  gremiales ,  que 

representan  a  los  pequeños  productores.  En  tanto  actor  político  y  económico,  se  instaló  en  las 

agendas de las políticas públicas de Argentina desde el denominado “conflicto del campo” en 2008. 

En  la  esfera  de  lo  político-institucional,  la  AF  argentina  se  halla  en  un  proceso  de  visibilización, 

reconocimiento  y  legitimidad  a  través  de  un  fuerte  proceso  político  y  social,  acompañado  y 

fomentado fundamentalmente por la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentos (SAG 

 

1 

PYA),  junto  a  distintos movimientos  sociales  y  algunos  programas  nacionales  orientados  al  apoyo 

de la pequeña producción. 

El  27  de  noviembre  de  2014,  la  Cámara  de  Diputados  de  la  provincia  de  San  Juan  sancionó  la  ley 

Nº  8522  por  unanimidad,  adhiriendo  a  la  Ley  Nacional  N°  27118  (“Reparación  histórica  de  la 

agricultura familiar para la construcción de una nueva ruralidad en la Argentina). 

 

Palabras Clave: agricultura familiar,  Ley de Reparación Histórica, situación socio-productiva. 

 

Introducción: 

A  partir  de  la  década  del  70,  toda  América  Latina  atravesó  por  un  proceso  de  transformación  del 
espacio rural, en el cual se produjeron la descentralización productiva y la centralización del control 
de  las  finanzas,  implicando  también  una  modificación  del  sector  agroalimentario.  Esto  fue 
delineando  efectos diferenciales a  lo  largo de  la  cadena de valor  agrícola,  en  la organización de  los 
territorios,  en  las nuevas  relaciones  entre  cada  actor  social  agrario,  y  en  sus  estrategias productivas 
y  de  vida;  en  el  marco  de  la  reproducción  social  y  de  las  formas  regionales  que  adoptan  estos 
procesos heterogéneos de globalización.  
En  este  contexto,  la  agricultura  familiar  (AF)  es  discutida  desde  vertientes  de  corte  polares  que  la 
ubican en un rol secundario dentro de la globalización, o bien, desde el rechazo de las tendencias de 
integración  en  el mercado global;  dejando de  lado  las particularidades  regionales que  adopta  la AF 
en  la  actualidad.  En  este  estudio  se  pretendió  analizar  las  diversas  posturas  teóricas,  rescatando 
dichas  particularidades,  relacionándolas  con  el  desarrollo  de  la  misma  a  través  de  la  historia  en 
Argentina  y  en  San  Juan,  y  encuadrándola  en  el  marco  normativo,  de  reciente  creación    que 
permitió su visualización en el espacio rural. Además se intentó caracterizar la actual situación de la 
AF  regional  y  provincial,  describiendo  sus  aspectos  más  relevantes,  en  su  situación  socio-
demográfica y socio-productiva, mediante un abordaje estadístico. 
 
Objetivo de  la ponencia:  Indagar los antecedentes de la Agricultura Familiar en la provincia de San 

Juan en cuanto a su marco normativo, a su historia y la descripción estadística del sector. 

 

Metodología:  La  ponencia  es  parte  de  una  investigación  en  curso.  El  proyecto  de  investigación 

consta  de  dos  fases:  la  primera  descriptiva  y  la  segunda  cualitativa  en  base  a  datos  primarios;  esta 

ponencia  se  centra  en  la  primer  fase  con  una  estrategia  exploratorio-descriptiva  basada  en  la 

recolección de datos secundarios: normativo, teórico, histórico y estadístico 

 

 

 

 

 

 

2 

Desarrollo: 

Caracterización Teórica e Histórica: 

En  el  presente  trabajo  se  aborda  el  origen  y  desarrollo  histórico  de  la  Agricultura  Familiar  en  San 

Juan,  además  de  los  estudios  teóricos  alusivos  al  concepto,  presentándose  como  un  desafío  dada  la 

escasez de estudios sobre la temática en nuestra región.  

En  Argentina,  la  agricultura  fuera  de  la  zona  pampeana ha  sido  escasamente  estudiada  por  la 

Sociología,  tal  cual  acontece  sobre  la  AF  en  Latinoamérica,  los  existentes  se  han  desarrollado  a 

partir  de  los  años  60  particularmente  en  México,  con  los  intentos  de  revoluciones  agrarias  de 

comunidades campesinas, que exigieron  los  títulos de  tenencia de  la  tierra, el  reconocimiento de  su 

lucha  y 

la  seguridad  alimentaria  proclamada  sólo  discursivamente  en 

los  organismos 

internacionales. 

El  concepto  frecuentemente  utilizado  en  relación  a  la  AF,  ha  sido  el  de  economía  campesina, 

incluido generalmente dentro de los estudios agrarios entre las décadas del 50 y el 60, para definirla 

como aquella que: “encerraría al sector agropecuario donde el proceso productivo se desarrolle en 

unidades del tipo familiar, teniendo por objetivo asegurar, de ciclo en ciclo, la reproducción de las 

condiciones de vida y de  trabajo, es decir la reproducción de los productores y de la misma unidad 

productiva”.  (Posada,  1997,  pág.  75).  Esto  significa  que la  explotación  agrícola  debería  cubrir,  al 

menos,  las  necesidades  de  los  productores  y  sus  familias,  además  de  otras  necesidades,  como  la 

reposición de los bienes consumidos en el proceso.  

En Argentina, este  concepto no  sería  el más  apropiado ya que, existe una  industrialización de  larga 

trayectoria,  a  partir  de  la  sustitución  de  importaciones,  y  un  mercado  nacional  formado 

conjuntamente  con  el  Estado  Nacional.  En  este  contexto  socio-histórico,  la  importancia  de  la 

economía  de  subsistencia  es  relativa,  ya  que  lo  producido  por  la  actividad  agrícola  se  comercializa 

en el mercado. 

Posada  supone  que  es  más  apropiado  referirse  al  conjunto  de  productores  agropecuarios  con  la 

denominación  de “pequeños  productores”, teniendo  en  cuenta  que  es  sólo  un  concepto  que 

pretende  acercarse  a  la  realidad  del  país,  principalmente  a  finales  de  los  70  y  principios  de  los   80, 

abarcaría  a “todos  aquellos  sujetos  que  manejan  unidades  ubicadas  entre  estos  dos  extremos:  un 

piso señalado por aquellas unidades productivas cuya significación es sumamente limitada, o nula, 

por  ser  muy  pequeñas  o  semiproletarias;  y  un  techo  indicado  más  ambiguamente,  que  es   el  nivel 

que evita basar a  la unidad en  la  renta de  la  tierra,  (…) y que  es  la capacidad de comprar  trabajo 

asalariado y comenzar a acumular” (Posada, 1997, pág. 76)  

 

3 

Se  incluiría  en  esta  definición,  todas  las  posibles  combinaciones  de  trabajo  familiar  y  tierra, 

elementos  presentes  en  cualquier  definición  de  campesinado,  por  tanto  la  utilización  del  concepto 

de pequeños productores no sería más que una definición sinónima de campesinado.  

Seguir  definiendo 

los  pequeños  agricultores  como  campesinos,  puede  remitir  a  ciertos 

inconvenientes,  según Posada,  entre  ellos:  ahistoricidad,  sesgo  económico  en  su  estudio, dualismos 

inadecuados  entre  grupos  humanos,  no  considerar  otras  dimensiones  además  de  la  económica  que 

presentan estas relaciones sociales. 

Las definiciones que señalan qué debería entenderse por AF suelen destacar algunos de los aspectos 

que  componen  el  fenómeno,  así,  Raúl  Paz,  señala  que:  “Una  de  las  principales  características 

presentes en la agricultura familiar, y que la hace diferente a las explotaciones de corte capitalista, 

es la conformación de una unidad económica familiar donde el trabajo de sus propios miembros no 

suele  ser  asalariado  y  donde  se  conjuga  la  unidad  de  producción  con  la  unidad  doméstica”  (Paz, 

Raúl: 2008,pàg. 70). 

Marcelo  Carmagnani  utiliza  una  tipología  que  destaca  la  tenencia  de  la  tierra  como  categoría 

primordial  al  definir  al  agricultor  familiar:  “La  forma  de  agricultura  familiar,  definida  como  la 

unidad productiva “cuyas tierras son suficientes para proporcionar sustento a una familia (con una 

fuerza  laboral  equivalente  a  un  número  de  dos  a  cuatro  hombres),  un  nivel  de  vida  satisfactorio, 

mediante  el  trabajo  de  sus  miembros  y  la  aplicación  de  la  técnica  predominante  en  la  región”. 

(Carmagnani, 2008, pág. 14). Luis Enrique Alonso y otros, señalan que “La posesión de la tierra ha 

sido vivida por el campesino como una forma de subsistencia familiar independiente, de autonomía 

e  identificación  social,  y  de  religación  con  la  comunidad  campesina,  antes  que  como  un 

instrumento  para  la  producción  «racional»  y  planificada,  e  incluso  antes  que  como  una  fuente  de 

beneficios económicos”. (Alonso, Arribas y Ortí, 1990, p 49) 

Resulta  complejo  definir  apropiadamente  la  AF,  no  obstante,  hay  acuerdo  en  reconocer  la 

importancia  que  la  AF  tiene  en  cuanto  a  seguridad  alimentaria,  generación  de  empleo  agrícola, 

disminución de la pobreza, cuidado por la diversidad ambiental y las tradiciones socio-culturales. 

En Argentina, el Foro Nacional de Agricultura Familiar (Fonaf) define que: “la agricultura familiar 

es  una  “forma  de  vida”  y  “una  cuestión  cultural”,  que  tiene  como  principal  objetivo  la 

“reproducción  social  de  la  familia  en  condiciones  dignas”,  donde  la  gestión  de  la  unidad 

productiva y las inversiones en ella realizadas es hecha por individuos que mantienen entre sí lazos 

de  familia,  la mayor parte del  trabajo es aportada por  los miembros de  la  familia,  la propiedad de 

los medios  de  producción  (aunque  no  siempre  de  la  tierra)  pertenece  a  la  familia,  y  en  su  interior 

se  realiza  la  transmisión  de  valores,  prácticas  y  experiencias”.  Dentro  de  esta  definición,  deben 

estar  incluidos  distintos  conceptos  que  se  han  usado  o  se  usan  en  diferentes momentos,  como  son: 
4 

 

Pequeño  Productor,  Minifundista,  Campesino,  Chacarero,  Colono,  Mediero,  Productor  familiar  y 

también los campesinos y productores rurales sin tierra y las comunidades de pueblos originarios.  

La  AF  en  Argentina,  es  una  actividad  con  características  propias  reconocida  a  través  de  la 

promulgación de la ley nacional de agricultura familiar N° 27.118. 

Para  esta  investigación,  se  considera  el  concepto  de AF,  de  la  ley  provincial N°  8522,  promulgada 

por  la Cámara de Diputados de San  Juan como “Ley de Desarrollo Rural  Integral de  la Agricultura 

Familiar”,  sancionada  el  día  19  de  Diciembre  de  2014,  que  en  su  artículo  2°  dice:  “A  los  fines  de 

esta  ley se entiende por Agricultores Familiares a quienes vivan en áreas rurales o a una distancia 

que  les permita contactos  frecuentes con  la producción agropecuaria o  relacionadas; que  la mano 

de obra de sus familias supere el cincuenta por ciento (50%) de la empleada en su explotación; que 

no  tengan  más  de  dos  trabajadores  asalariados  en  forma  permanente;  y  que  sus  ingresos 

extraprediales  no  superen  los  tres  salarios  legales  del  peón  rural,  siendo  sus  ingresos 

predominantes  los  de  la  explotación  agropecuaria  (…)  Incluye  a  los  integrantes  de  comunidades 

originarias que cumplan con la caracterización mencionada en los párrafos precedentes”. También 

se  incluye  a  quienes  por  su  escala  de  producción,  requieren  de  sistemas  solidarios  asociativos  para 

acceder  a  las  tecnologías  apropiadas  de  producción,  sistemas  de  mercadeo  y  participación  en  las 

cadenas  de  agregación  de  valor  de  sus  productos,  siempre  que  los  parámetros  establecidos  en  el 

primer párrafo de éste artículo se mantengan. 

En  lo  que  refiere  al  desarrollo histórico de  la  agricultura  en  la  región,  las  culturas que  se  asentaron 

en  la  zona  Villaserrana  (compuesta  por  el  norte  de  San  Juan,  La  Rioja,  Catamarca,  oeste  de 

Tucumán, sudeste de Salta y parte de Santiago del Estero) se dedicaron a la caza, desarrollando una 

agricultura  incipiente  y  el  pastoreo.  Desde  la  era  cristiana  hasta  el  650  d.  C.  aproximadamente,  se 

desarrolló  una  agricultura  avanzada  y  pastoril  con  un  patrón  poblacional  basado  en  vínculos 

familiares dispersos en varias habitaciones. 

En  Cuyo,  el  interés  luego  del  auge  de  la  búsqueda  de  oro  y  plata,  se  concentró  en  la  tierra.  Esta 

región  se  caracterizó  por  una  agricultura  con  importantes  sistemas  de  irrigación  y  una  incipiente 

ganadería.  La  agricultura  en  San  Juan  a  finales  de  la  colonia  y  principios  de  1810  presentó  la 

fragilidad del monocultivo de uva, destinado a  la elaboración de vino y aguardiente, alternando con 

otros  cultivos  como  el  de  trigo,  frutales,  olivo,  hortalizas  y  forrajeras.  Videla  indica  que  la 

elaboración de dulces constituye una industria especial en la provincia.  

Uno  de  los  principales  factores  que  influyó  en  la  agricultura  a  fines  del  1800 ,  fue  la  inmigración 

vinculándose  ambas  de  tal  modo  que  impulsaron  políticas,  modificaron  métodos  y  desarrollaron 

nuevos modos de habitar y  trabajar la tierra. La “Ley Avellaneda”, sancionada en el año 1875,  tuvo 

como  objetivo,  facilitar  el  acceso  de  la  tierra  a  los  agricultores  inmigrantes.  Las  alternativas  que 
5 

 

existían para habitar la tierra eran: los colonos atraídos por compañías privadas que tenían como fin 

último  vender  sus  propiedades  subdivididas.  Los  arrendatarios,  desprovistos  de  sentimientos  de 

comunidad  y  esperanzas de posesión de  la  tierra. En  caso de vender  su  fuerza de  trabajo  y  la de  su 

grupo familiar, el arrendatario podía iniciarse como mediero. 

En San Juan, la agricultura se caracterizó por el cultivo de la vid. Debido a la necesidad de mano de 

obra  que  requería  la  vitivinicultura,  se  tomaron  políticas  inmigratorias  que  favorecieron 

especialmente  la  llegada  de  europeos.  En  contraposición  a  lo  esperado,  muy  pocos  de  ellos  eran 

expertos en vitivinicultura.  

 

Marco Normativo 

Después  de  un  largo  proceso  de  debate  y  participación  de  sectores  de  la  agricultura  familiar,  se 

logró  promulgar  la  vigente  norma  ley  27.118  “Ley  de  Reparación  Histórica  de  la  Agricultura 

Familiar  para  la  construcción  de  una  nueva  ruralidad  en  argentina”,   para  cerrar  el  2014,  el  Año 

Internacional de  la Agricultura Familiar, con  la aprobación de una Ley que ampliará derechos en el 

interior profundo de nuestro país. Según sus objetivos, la ley procura potenciar las capacidades de la 

Agricultura  Familiar  para  contribuir  al  desarrollo  de  estas  familias,  sus  comunidades  y  el  conjunto 

de  la sociedad nacional, preservando  los  recursos naturales. Contribuir  también al mantenimiento  y 

generación  de  empleo,  y  busca    asentar  a  los  integrantes  de  la  Agricultura  Familiar  que  no  tengan 

tierra suficiente, y también a las familias urbanas que deseen participar en la producción primaria.  

Por  otra  parte  La  ley  8522  sanjuanina  estuvo  impregnada  en  su  espíritu  por  la  concepción  de  una 

nueva  ruralidad,  de  una  nueva  forma    de  pensar  la  agricultura  de  tipo  familiar  que  venía  siendo 

relegada,  y  permitió  ese  cambio  en  un  nuevo  contexto:  generar  derechos  y  obligaciones  para  el 

sector.    Conocer  el  proceso  de  cómo  se  llega  a  la  sanción    de  la  ley  8522,  nos  llevó  a    entender  a 

través  de  entrevistas  y  lectura  del  libro  “Ley  de  la  Agricultura  Familiar  en  San  Juan”,  los  hechos 

cronológicos  de  los  sucesos  que  permitieron    la  participación  de  los  agricultores  dándole  dotes  de  

legitimidad  a    la  norma  .  La  ley  pone  de  manifiesto  la  necesidad  de  reconocer  al  sector  como  un 

actor  fundamental  en  el  sistema  productivo,  otorga  las  herramientas  necesarias  para  crear 

condiciones  de  arraigo  en  el  campo,  vías  alternativas  de  comercialización  y,  fundamentalmente,  la 

permanencia  del  productor  como  el  principal  generador  de  alimento,  para  el  pueblo  sanjuanino  y 

consecuentemente  argentino.  A  su  vez,  tiene  como  objetivo  impulsar  la  producción,  ajustándose  a  

normativas  y  sistemas  de  control  de  comercios  y  producción  del  sector,  desarrollar  y  fortalecer 

estructuras  institucionales  participativas  en  el  orden  provincial,  municipal  y  micro  regional  e 
6 

 

implementar  un  registro  de  tierras  rurales  con  el  fin  de  promover  un  ordenamiento  territorial  y  la 

regulación de las explotaciones de la agricultura familiar.  

Partiendo del análisis comparativo de ambos marcos podríamos aclarar que se dan bajo un contexto 

sociopolítico  distinto,  por  la  participación  de  los  actores  y  particularidades  geográficas. 

Actualmente a nivel nacional se espera la reglamentación de ella para efectivizar su instrumentación 

en  el  sector,  mientras  que  a  nivel  provincial  se  logró  constituir  el  mencionado  consejo  asesor,  sin 

embargo el mismo no ejecuta políticas públicas en relación a los aspectos que contempla la ley para 

los  agricultores  sanjuaninos.  Reconocer  también  que  tiene  un  rol  importante  en  el  desarrollo  de 

agricultura  familiar,  las  organizaciones  gubernamentales  y  no  gubernamentales,  tanto  a  nivel 

nacional como provincial, por citar algunas de ellas: Secretaria de agricultura familiar de San Juan( 

SAF), Registro Nacional  de Agricultura  Familiar  (RENAF),  Instituto  de  Investigación  y  desarrollo 

Tecnológico  para  la  Pequeña  Agricultura  Familiar  (IPAF),  Foro  Nacional  para  la  agricultura 

familiar (FONAF). 

 

Situación Socio-Demográfica y Socio-Productiva: 

A partir del creciente auge de la agricultura familiar en Argentina, desde el año 1990 se ha descripto 

la  situación  del  fenómeno  a  través  del  abordaje  estadístico.  En  octubre  de  2007,  la  Secretaría  de 

Agricultura,  Ganadería,  Pesca  y  Alimentos,  a  partir  de  la  Resolución  Nº  255/07,  creó  el  Registro 

Nacional  para  la  Agricultura  Familiar  (ReNAF),  instrumento  básico  de  registración  de  los 

agricultores  familiares  en  el  territorio  argentino,  es  completamente  voluntario  para  los  agricultores 

familiares.  

Desde  2016,  y  a  partir  del  cambio  de  gobierno  sucedido  a  nivel  nacional,  la  estructura  donde  se 

enmarca  el  Registro  fue  modificada.  Si  bien  los  objetivos  de  este  Registro  no  han  sufrido 

transformaciones,  sí  se  han  producido  cambios  en  el  proceso  de  registración,  definiciones 

metodológicas y el cruce de datos con otras instituciones.  

Los  datos  que  a  continuación  se presentan  se  analizaron  en  función  del  Informe Nacional 2014 del 

ReNAF, donde se trabajaron los datos según lo relevado en las planillas mencionadas y antes de las 

modificaciones efectuadas en la actualidad.  

El  ReNAF  procesa  la  información  económica  y  sociodemográfica  de  los  86.721  Núcleos  de 

Agricultores  Familiares  registrados  en  las  cinco  regiones  argentinas  hasta  2014.  El  norte  del  país 

concentra el 60% de los NAFs. 27.407 se ubican en el NOA, (32%) y 24.055 en el NEA (28%). 

La  región Cuyo  implica el 14% del  total país (12.542 NAFs). En  tanto, en el sur argentino contiene 

al 26% de los NAFs registrados, es decir 17.713 en la región Pampeana y 5.004 en la Patagonia.   
7 

 

 
F
A
N
e
R
 
l
e
d
 
s
o
t
a
d
 
a
 
e
s
a
b
 
n
e
 
a
i
p
o
r
p
 
n
ó
i
c
a
r
o
b
a
l
E
 
:
e
t
n
e
u
F

En el caso de  la región Cuyo,  la predominancia de NAFs se da en Mendoza con 4918 casos (39%), 

le  siguen  en  importancia  la provincia de San  Juan, que  contiene  a 3686 Núcleos  (29%). La Rioja  y 

San Luis finalizan la lista con 2723 (22%) y 1215 casos (10%) respectivamente.  

En  cuanto  a  los  integrantes  de  cada NAF,  Cuyo  posee  41.843  personas,  el  norte  del  país,  196.711, 

prevaleciendo  siempre  el  NOA.  La  región  Pampeana  presenta  58.736  integrantes  y  la  Patagonia, 

15.487. Asimismo,  el  informe  del ReNAF  indica  entre  3  y  4  personas  promedio  por NAF  en  todas 

las  regiones,  mientras  que  el  NOA  es  la  única  que  contiene  más  de  4  integrantes  promedio  por 

Núcleo. 

La  distribución  por  sexo  de  los  titulares  de  los  NAFs  muestra,  tanto  a  nivel  nacional  como  en  

Cuyo,  una  preeminencia  de  varones  sobre  las mujeres. Es  decir,  los  titulares masculinos  rondan  en 

todas las regiones sobre el 51 y 53%, y las mujeres del 46 al 48%. 

Cabe  destacar  que  en  el  Manual  para  el  Registrador  Habilitado  se  fomenta  el  registro  de  dos 

titulares,  uno  de  cada  sexo  y  si  uno  de  los  dos,  el  hombre  o  la mujer,  no  están  en  el  momento  del 

registro  (y  no  proponen  otro  integrante  como  titular),  queda  uno  solo  como  titular  y  el  otro  queda 

registrado  como  integrante  del  NAF.  Asimismo  no  se  permite  un  Núcleo  de  Agricultura  Familiar 

que  tenga  dos  titulares  mujeres  o  dos  titulares  hombres.  En  los  casos  en  que  la  actividad  sea 

conducida por dos personas de igual sexo habrá un solo titular del ReNAF 

En  tanto,  las  edades  promedio  de  los  titulares  oscilan  entre  los  40  y  49  años  en  todo  el  país.  En  el 

caso de las mujeres, las edades de las titulares rondan entre los 43 y 49 años en todas las regiones; y 

las de los varones entre los 40 y 47 años. Cuyo, específicamente, muestra un promedio de edad para  

las  mujeres  titulares  de  48,3  años,  y  para  los  varones,  44,9  años.  En  cuanto  al  Nivel  Educativo  de 

los  titulares de  los NAFs, el ReNAF  relevó que  la Patagonia posee  el mayor porcentaje de  titulares 

sin  instrucción  (10,8%)  y  la  Pampeana,  el  menor  (2,7%).  También  en  la  totalidad  de  las  regiones 

prevalecen  los  titulares  que  han  completado  el  Nivel  Primario,  aunque  los  menores  valores  se 

presentan  en  Patagonia  y  la  región  Pampeana.  En  Cuyo,  casi  el  72%  de  los  titulares  de  los  NAFs 

han  transitado  por  el Nivel  Primario,  completándolo  el  45,3%  de  estos. Asimismo,  el  19,5%  cursó 

el Nivel Secundario, y lo finalizó el 11,1%. Finalmente, un 3,6% declara no haber alcanzado ningún 

Nivel Educativo; mientras que un 5% transitó un Nivel Superior.  

De acuerdo a  los datos del ReNAF, de  las  titulares mujeres de  los NAFs de  todo el país,  la mayoría 

declara  tener  pareja  (65,7%).  Esta  situación  se  da  en  más  de  la  mitad  de  los  casos  de  todas  las 

regiones, destacándose mayormente los porcentajes de las titulares con pareja del NEA  (78,2%) y la 

región Pampeana (63,9%).  

 

8 

Entre  los  integrantes,  existe,  en  todas  las  regiones  del  país,  una  mayor  cantidad  de  miembros 

productores  sobre  aquellos  integrantes  que  no  lo  son.  En  Cuyo  se  observa  que,  del  total  de 

integrantes (41.843), el 77% declaran ser productores. 

En  el  análisis  sobre  la  vinculación  de  los  NAF  con  la  tierra,  así  como  sobre  las  superficies 

involucradas, “se  incluye estimaciones sobre  la superficie  típica declarada por  los NAF. Tanto para 

la superficie total como  trabajada se presenta la mediana, que  indica el valor que se encuentra en el 

punto medio de la distribución de frecuencias. Para estas estimaciones se utilizó solamente los NAF 

que  declaran  superficie  con  límites  definidos.  Asimismo  se  construyó  un  indicador  que  estima  la 

forma  principal  de  tenencia  de  la  tierra,  en  base  a  la  superficie  declarada  para  cada  situación.  De 

este  modo,  si  un  NAF  declara  2  has  en  posesión  y  8  has  en  arrendamiento,  se  considera  que  su 

forma principal de tenencia es el arrendamiento” Carmagnani, 2008 

La mediana de las superficies totales para el total del país se calcula en 5 hectáreas y las superficies 

trabajadas,  en  3  hectáreas. En  el  caso  de Cuyo,  estos  valores  son  3  has.  de  superficie  total  y  2  has. 

trabajadas.  

Así, 81.459 NAFs poseen límites definidos y 8.465, no. Estos valores superan ya que “se presenta la 

distribución  de  los  NAFs  según  condiciones  de  acceso  a  la  tierra,  considerando  la  frecuencia 

(cantidad  de  NAFs)  con  que  se  presentan  las  distintas  condiciones  en  la  provincia.  Se  debe  tener 

presente que un mismo NAF puede ubicarse en más de una situación por lo que las respuestas a esta 

pregunta  son  múltiples”  (2014;  21).  En  Cuyo,  11.994  NAFs  poseen  límites  definidos  y  1.126,  no. 

De  los  primeros,  5.834  (49%)  son  declarados  en  propiedad,  siguiendo  1.875  NAFs  (15%)  en 

condominio hereditario, 1.314 en arrendamiento  (11%)  y 1.289  (11%) en Otra condición de  acceso 

a la tierra.  

A  nivel  nacional  se  observa  que  la  agricultura  y  la  producción   animal  prevalecen  entre  las 

actividades principales de los NAFs (69% y 77%, respectivamente). Le continúan en importancia la 

agroindustria  (16%)  y  la  artesanía  y  recolección  (9%  correspondientemente).  Menores  valores 

registran  la  caza,  la  pesca  y  acuicultura  y  el  turismo  rural. Estas  últimas  tendencias  se modifican  e 

las regiones del NOA y NEA, donde se  incrementan la caza y  la recolección. Esto  también se da en 

la Patagonia, donde también se presenta en alza el turismo rural, la pesca y la acuicultura.   

En  el  caso  de  la  región  Cuyo,  la  producción  animal  (68%),  la  agricultura  (59%)  y  la  agroindustria 

(31%)  son  las  principales  actividades  productivas  registradas  en  los NAFs  analizados.  La  artesanía 

es  la  fuente  de  ingresos  de  un  7%  de  los Núcleos,  y  la  recolección,  lo  es  en  un  3%  de  las  familias. 

Finalmente, la caza, la pesca y la acuicultura y el turismo rural no superan el 1% en ningún caso.  

 

9 

Fuente: Elaboración propia en base a datos del ReNAF. 

Para  Cuyo  se  registra  un  58%  de  NAFs  que  desarrollan  la  actividad  avícola;  un  48%  la  actividad 

caprina  y  un  43%,  vacuna.  En  tanto,  la  porcina  (28%)  junto  a  la  equina  (23%)  superan  a  la  ovina 

(13%), así como a la cría pilífera (6%) y de otro ganado (4%).  

En  comparación  con otras  regiones,  el NEA  y NOA presentan valores mayores  en un 10  y 20%  en 

cuanto a cantidad de NAFs dedicados a la actividad vacuna, caprina, equina y porcina.  

En  el  registro de NAFs  cuyanos  y  con  cultivos  agrícolas predominan  aquellos  que  se dedican  a  los 

frutales  (52%),  al  cultivo  de  hortalizas  (29%)  y  huerta  (27%).  Asimismo  se  registran  valores 

menores para las forrajeras, cereales y hortalizas de hojas.  

Por  otro  lado,  en  la  producción  de  artesanías  predominan  las  textiles,  las  realizadas  a  partir  del 

cuero  y  la  madera.  Las  artesanías  realizadas  con  Minerales,  Arcilla,  Mimbre  y  Vegetales  son 

también  producciones  de  los  NAFs,  pero  que  representan  porcentajes  mínimos  a  nivel  nacional 

(entre el 1 y 8%). En Cuyo predominan las artesanías textiles y con cuero.   

Las actividades agroindustriales  registran a nivel nacional una amplia gama de producciones. En  la 

región  Cuyo,  predominan  jerárquicamente  las  producciones  de  conservas,  dulces,  mermeladas  y 

jaleas.  

Respecto  a  la  comercialización, más del  70% de  lo  producido  en  los NAFs  se  comercialice,  siendo 

plausible que lo restante sea destinado a consumo familiar, trueque o bien, haya sido perdido. Cuyo, 

la Patagonia  y  la  región Pampeana  superan en NAFs que comercializan  sus productos a  los valores 

nacionales.  

Al referirse a la contratacion de mano de obra, los datos tanto para el total de NAFs en el país como 

para  Cuyo  muestranun  comportamiento  similar.  Es  decir,  más  de  la  mitad  de  los  Núcleos  sólo 

recurren de 1 a 2 personas de la familia para el desarrollo de  las actividades productivas. Esto, en el 

caso de la región Cuyo representa el 66% de los NAFs registrados.   

En  tanto,  los  Núcleos  que  declaran  ocupar  de  3  a  4  personas,  a  nivel  nacional  y  en  Cuyo, 

representan  el  24%  del  total  de  los  casos.  Porcentajes  que  rondan  el  10  y  11%  corresponden  a  los 

NAFs con 5 y 6 familiares trabajando en el Núcleo.  

Finalmente,  respecto  de  los  ingresos  familiares,  en  Cuyo,  el  65%  de  los  NAFs  declaran  combinar 

ingresos  prediales  y  extraprediales  para  su  economía  familiar.  Asimismo,  un  13%  se  mantiene 

exclusivamente de  los  ingresos extraprediales  y un 19% de  los prediales. Un 2% de  los Núcleos no 

posee ingresos monetarios.  

Es posible  indicar según  la Secretaría de Agricultura Familiar de  la provincia que a 2016, San  Juan 

cuenta con 5.118, manteniendo el mismo peso relativo a nivel regional; es decir, el 29%.En cuanto a 

las  producciones  declaradas,  3.705  se  dedican  a  la  producción  vegetal,  3.661,  a  la  producción 

animal  y  2.785,  a  la  producción  agroindustrial.  A  éstas  le  sigue  la  producción  artesanal,  actividad 
10 

 

declarada por 395 NAFs;  otra  actividad destacada  es  la  recolección,  relacionada  con  al  algarroba  y 

el junquillo, en 219 Núcleos.  

 

Conclusiones: Reflexiones Finales 

Es  evidente  que  los  estudios  sobre  Agricultura  Familiar,  actualmente,  siguen  siendo  de  gran 

importancia, especialmente a partir de algunos cambios producidos en  la política nacional,  la nueva 

configuración política, social y económica en Latinoamérica y el Mundo.  

Las  decisiones  actuales  de  políticas  macroeconómicas  tomadas  por  el  gobierno  nacional ,  en  el 

sentido de disminuir y quitar retenciones al agro sobre a la producción a gran escala, la devaluación 

cambiaria y el elevado precio de  las producciones  locales, perjudicó en cierta medida a  los  sectores 

concentrados del  agro,  se desprotegió al mercado  interno,  licuando además, el poder adquisitivo de 

los trabajadores, imposibilitando en el corto plazo la expansión de la agricultura en pequeña escala.   

En  cuanto  a  la  reconfiguración  del  sistema  agroalimentario  nacional  y  de  territorios  a  partir  de  los 

noventas,  organismos  nacionales  e  internacionales  establecieron  acuerdos  de  cooperación  para  dar 

cuenta de esta situación a partir del abordaje estadístico, además del sociológico e histórico.  

En  2007,  con  la  creación  del  Registro  Nacional  para  la  Agricultura  Familiar  (ReNAF),  todos  los 

agricultores  familiares  que  voluntariamente  hubieren  deseado  hacerlo,  quedaron  registrados  como 

tales,  siendo  un  derecho  y  no  una  obligación,  accediendo  a  ciertos  beneficios  como  contar  con  el 

Monotributo  Social  Agropecuario,  según  los  criterios  establecidos  por  el  Foro  Nacional  de  la  

Agricultura Familiar (FoNAF). 

A  partir  del  registro,  los  AF  pudieron  identificarse  como  tales,  se  les  facilitó  acceder  a  ciertas 

políticas  diferenciales  y  contar  con  información  fehaciente,  confiable  y  actualizada  de  todos  los 

potenciales destinatarios  de acciones  y  servicios, que el Estado disponga para este sector en  todo el 

país. 

En la actualidad no hay claridad respecto a las políticas públicas nacionales de AF, específicamente 

en cuanto a líneas a seguir y presupuesto a asignar para su desarrollo, dificultando la sustentabilidad 

del  sector  agropecuario general. Sin  embargo, no  puede negarse  la AF  como  una  realidad  existente 

en el agro argentino, cuyas actividades constituyen un vital aporte  al desarrollo económico  y  social 

de gran parte de la población del país. 

 

 

 

 

 

 

11 

Bibliografía: 

  Alonso,  L.;  Arribas,  J.  &  Ortí,  A.  (1990):  “Evolución  y  perspectivas  de  la  agricultura 

familiar: 

de 

«propietarios  muy 

pobres 

a 

agricultores 

empresarios”,  

revistas.ucm.es/index.php/POSO/article/viewFile/POSO9191120035A/30560 

  Bendini,  M.  (2014):  “Asalarización  parcial  de  familias  rurales:  diferenciando  tipos  y 

prácticas  sociales”.  Revista  Interdisciplinaria  de  Estudios  Agrarios  Nº  42  -  1er  semestre-

Grupo de Estudios Sociales Agrarios-FADECS-Conicet 

  Carmagnani,  M.  (2008):“La  Agricultura  Familiar  en  América  Latina”;  Problemas  del 

Desarrollo.  Revista  Latinoamericana  de  economía,  ISSN:  0301-7036,  volumen  39,  Nº  153, 

2008. http://www.probdes.iiec.unam.mx Chayanov, 1974 citado en Paz, Raúl: 2008. 

  Cámara  de  Diputados  de  la  Provincia  de  San  Juan:  (2014)  Ley  N°  8522.  “Ley  de 

Desarrollo 

Rural 

Integral 

de 

la 

Agricultura 

Familiar” 

(AF), 

www.legislaturasanjuan.gob.ar/leyes-sancionadas-2/item 5026/ley-n-8522. 

  Dirección de Registro Nacional de Agricultura Familiar (DReNAF) (s/a)   “Manual para 

el  Registrador  Habilitado”.  Argentina:  Editorial  Instituto  para  la  Inclusión  Social  y  el 

Desarrollo  Humano  Asociación  Civil.  Registro  Nacional  de  la  Agricultura  Familiar  –

Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca – Presidencia de la Nación. 

  Foro  Nacional  de  Agricultura  Familiar  (s/a)  “Documento  Base  para  implementar  las 

políticas públicas del sector de la Agricultura Familiar”. www.FonAF.org.ar 

 

INDEC.  (1997)  Síntesis  Socio  Demográfica  San  Juan  Bs.  As.,  y  (1999)  Situación 

Demográfica San Juan Análisis Demográfico Nº 16. 

  Gordillo  de  Anda,  G.,  Janvry,  A.  de  &  Sadoulet,  E.  (2004):  “Seguridad  Alimentaria  y 

Agricultura Familiar” Revista de CEPAL, N° 83. LC/G. 2231-P 

  Paz,  R.  (2008)  “Mitos  y  realidades  sobre  la  agricultura  familiar  en  Argentina:  reflexiones 

para su discusión”, Problemas del Desarrollo. Revista Latinoamericana de economía, ISSN: 

0301-7036, volumen 39, Nº 153, 2008. http://www.probdes.iiec.unam.mx 

  Posada,  M.  (1997)  “Teoría  y  Sujetos  Sociales.  Algunas  consideraciones  acerca  de  los 

estudios  sobre  el  campesinado  en  Argentina”,  Argentina:  Universidad  Nacional  de  Luján. 

Facultad  Latinoamericana de  Ciencias  Sociales  (FACSO).  Departamento  de  Ciencias 

Sociales. Papers 51. 

  Registro  Nacional  de  la  Agricultura  Familiar  -ReNAF-  (2014):  Informe  Nacional  sobre 

Agricultura  Familiar.  Ministerio  de  Agricultura,  Ganadería  y  Pesca  –  Argentina: 

Presidencia de la Nación. 

12 

 

  Videla,  H.  (1972)  “Historia  de  San  Juan”,  San  Juan,  Argentina:  Editorial  Academia  del 

Plata, Universidad Católica de Cuyo. Tomo II,  pp. 59-87. 

 

13 

