 

 

CUERPO  Y  SUBJETIVIDAD.  AUTOPERCEPCIÓN   CORPORAL  E  IDENTIDAD  DE GÉNERO  

EN  MUJERES  DE  LA CIUDAD  DE  MÉXICO  

 

 

Marta Rizo  García 

mrizog@ gma il.com 

Univers idad  Autónoma  de la  Ciudad  de México  

México   

 

 

 

 

1 

 

RESUMEN  

La  pone nc ia  forma  parte  de  una  invest igación  más  amp lia ,  “C uerpos  y  s ub jet iv idades.  It inerar ios  

corpora les  tra nscu ltura les” ,  cuyo  ob jet ivo  es  descr ib ir  los  s ign if icados  conte mporá neos  de l  cuer po  e n  

tres  conte xt os  cu ltura les  d is t in tos  (Mé x ico ,  Es pa ña  y  Arge nt ina)  y  e xp lorar  los  camb ios  en  los  

sign if icados atr ibu idos a l cuer po por  parte  de hombres y  mu jeres e n conte xt os urba nos  de  los tres  pa íses  

menc ionados.  En  este  caso,  la  pone nc ia  presenta  exc lus iva me nte  los  resu ltados  correspond ie ntes  a  las  

mu jeres  de  la  C iudad  de   Méx ic o.  L os  ob jet ivos  de l  traba jo  son  los  sigu ie ntes :  descr ib ir  la  

autopercepc ión  cor pora l  de  las  mu jeres ;  ident if icar  las  re lac iones  e ntre  cuer po  y  e moc iones  a  part ir  de  

los  d iscurs os  de  las  mu jeres ,  y  e xp lorar  las  exper ienc ias  c orpora les  de  la  sexua lida d  y  e l  gé nero  e n  las  

mu jeres. La  invest igac ión es  de corte cua litat ivo  y se  basa en  la a p licac ió n de  h is tor ias ora les te mát icas : 

no  se  busca  una  muest ra  representat iva  n i  e xtra po la b le;  ún ica me nte  prete nde mos  acercarnos  a  los  

d iscurs os  que  sobre  e l  cuerpo  (y  por  tant o,  sobre  s í  mismas)  expresa n  las  mu jeres.  En  to ta l  se  trabajó  

con  8  mu jeres , agr upadas e n cuatr o  gr upos  de eda d :  de  18  a 30 a ños ,  de  31 a  50 años ,  de 51 a  65 años  y  

de  más  de  65  a ños.  L os  concept os  bás icos  en  t or no  a  los  que  se  art icu la  la  propue sta  son  c uerpo , 

corpora lida d,  exper ienc ia ,  gé nero  y  tempora lidad.  La  ponenc ia  se  est ruct ura  e n  tres  gra ndes  partes :  e n  

un  pr imer  moment o  se  presentan  a lgunas  relac iones  teór ico-c oncept ua les  entre  el  cuer po ,  e l  sexo  y  e l 

géner o; e n un se gundo  momen to se  pre sen tan  los res u lta dos  de  la  invest igac ión , cent rados en  la  re lac ión  

entre  la  au topercepc ión  cor pora l  y  la  ide nt ida d  de  géner o  de  las  mu jeres  c on  las  que  se  traba jó;  por  

ú lt imo ,  a  modo  de  c ierre,  se  expone n  algunas  ideas  en  tor no  a  la  perf ormat iv idad  de l  cu er po ,  a  part ir  de  

la  reflexión  en torno  a los  afectos y  las  subjetiv ida des.   

 

ABSTRACT 

The  paper  is  part  o f  a  wide r  resea rc h,  "Bod ies  a nd  sub ject ivit ie s.  Tra nsc ultura l  Bod y  It inera r ies ",  

whose  obje ct ive  is  to  descr ibe  the  co ntempo rary  mea nings  o f  bod y  in  three  d iffere nt  c ultura l  

conte xts  (Me xico, Spa in a nd Arge nt ina ) a nd to e xp lore  the c ha nge s  in  the me a nings a tt r ib uted to  the  

body  b y  me n  a nd wome n  in  urba n  co nte xts  o f  the se  three  co untr ie s.  In  this  case,  the  paper  prese nts  

exc lus ive ly  the  results  cor respo nd ing  to  the wome n  o f Me xico City.  The  objec t ive s  of  the  stud y  are  

to  descr ibe  wome n's  s e lf-percep t io n;  ide nt ify  re lat io nships  be twee n  bod y  a nd  emot io ns  from  

wome n's  d isco ur ses,  a nd  e xp lore  the  bod y  e xper ie nces  o f  se xua lity  a nd  ge nder  in  wome n.  The  

2 

 

researc h  is  qua litat ive  and  is  based  o n  ora l  s tor ie s :  no  represe ntat ive  samp le  is  so ught ;  we  only  

inte nd  to  approa c h  the  d isco urses  that  e xpre ss  the  wome n  abo ut  bod y  (a nd  the re fore,  about  

themse lves).  In  tota l,  8 wome n  were  emp lo yed,  gro uped  into  fo ur  a ge  gro ups :  from  18  to  30  yea rs,  

from  31  to  50  yea rs,  from  51   to  65  ye ars  a nd  o ver  65  yea rs.  The  ba s ic  co nc epts  aro und  whic h  the  

proposa l  is a rt ic ula ted are  bod y, e xper ie nce,  ge nd er a nd  tempo ra lity.  The p aper  is s truc tured  in three  

ma in  par ts :  at  firs t,  some  theore t ica l-co ncep tua l  re la t io ns  betwee n  bod y,  se x  a nd  ge nder  a re  

prese nted ;  in  a  seco nd  mome nt  are   prese nted  the  emp ir ica l  results  o f  the  invest igat io n,  ce ntered  in  

the re lat io n b etwee n  the co rpora l se lf-percep t io n a nd  the  ge nd er  ide nt ity o f the  wome n;   fina lly,  as  a  

c losure,  are  p rese nted  some  ide as  abo ut  the   per fo rma t ivity  o f  the  bo d y,  from  the  re flect io n  o n 

affectio ns  and  subjectivit ies. 

 

Palabras   clave  

Cuerpo,  subjetividad,  género.   

 

Ke ywords  

Body,  subjectivity,  gender.   

 

3 

 

  

I.  La  co ns trucc ió n  social  de l  cue rpo:  e lementos   te órico -co nceptua le s   bás icos   para  pensar  la  

re lación  entre   cue rpo,  géne ro y emocione s .   

Hab la r  de l  c ue rpo  como  una  co nstruc c ió n  soc ia l  y  c ultura l  nos  remite,  s in  d uda,  a  las  apor tac io nes  

de Da vid  Le  Breto n, q ue co nc ibe  a l  c uerpo como  un d ispos it ivo  q ue  lo gra e xp licar  muc hos  aspec tos  

de  las  c ulturas  y  las  soc iedades  co ntemporá ne as.  Ta n  e s  as í  q ue  a firma  q ue  e l  c ue rpo  “est á  e n  e l  

cora zó n  de  la  acc ió n  ind ivid ua l  y  co lect iva,  e n  e l  cora zó n  de l  s imbo lismo  soc ia l”  (Bre to n,  2001 :  7 -

8). El c uerpo d ice de  la soc iedad e n  la q ue  hab ita,  y e l cómo es co nc eb ido e l c uerpo  e n  una soc iedad  

es  ind icador  de  lo s  modos  e n  q ue  se  conc ibe  a  la   perso na,  a  la  ide nt idad :  “Las  rep rese ntac io ne s  de l 

cue rpo  nos  hab la n d e  la s co ns trucc io nes c ultura le s  y  la  vinc ulac ió n soc ia l de  la per so na  y  e l c uerpo,  

nos  re ve la n cosmo lo gía s  y  la  forma e n q ue  una soc iedad co nc ibe q ué  es  una pe rso na ”  (Breto n: 2001,  

13). Ana lizar  e l  c uerpo   es,  po r  ta nto,   a na lizar   la   soc iedad  y  la   c ultura   e n  q ue  és te  está   inmerso,   y 

permite  acercarnos,  además,  a los  modos  como  se  piensa  a los  sujetos  en  dichos  entornos.   

Aunq ue  parec iera  q ue  e l  c ue rpo  es  visto,  e nto nces,  como  rep rese ntac ió n  de  la  c ultura  y 

soc iedad  e n  la  q ue   se  e nc ue ntra,   es tamos   de  ac uerdo   co n  Aguilar -Ros  c ua ndo  a firma  q ue   “no  

podemos  sepa rar  por  un  lado  sus  repre se ntac io nes  y  po r  otro  cómo  es  vivido  e l  c ue rpo,  no  p uede n 

ser  separada s  como  s i  fuera n  d is t intas  persp ect ivas,   o  como  s i  fuera n  a nta go nis tas ”  (Aguilar-Ros,  

2004:  51).  As í,  e n  e l  c ue rpo  “se  ha lla n  unidas,   re unid as  y  fund idas  na tura le za  y  c ultura,  co nd ic ió n 

bio ló gic a  y  apre nd iza jes  soc ia le s,  aspec tos  fis io ló gicos  y  so c iab il idades  incorporad as ”  (Verga ra,  

2009:  35 ).  Lo  ind ivid ua l  y  lo  co le ct ivo  so n  a spectos  ind iso lub le s,  lo  b io ló gico  y  lo  soc ioc ultura l  se  

vincula n  de forma  absoluta  cuando  se habla  de los  cuerpos.  

En  un  se nt ido  s imila r  a   la  prop ue sta   de  Le  Breto n,  Mary Do uglas   (197 0)   hab la   de l  c ue rpo  

como  una  metá fora  fundame nta l,  de  orde n  po lít ico  y  soc ia l,  a  par t ir  de  la  c ua l  se  p uede  e nte nde r  la  

cultura.   Para  Do ugla s,  e l  c uerpo  e s  un  s istema  de   c la s ificac ió n,  un  me d io  a  tra vé s  de l  c ua l  se  

represe nta n  los  co ncep tos  de  orde n  y  deso rde n  soc ia l.  Por  su  parte, M arce l M a uss   (1979 :  70)  hab la  

de  las  téc nica s de l c uerpo pa ra re fer irse a l  “modo e n q ue de  soc ied ad e n soc iedad  los se res  huma nos  

saben  cómo   usar   sus   c uerpos ”.   Esta s  téc nica s  se   co nvie rte n  e n  un  impo rta nte  med io  p ara  la  

4 

 

soc ia lizac ió n  de  lo s  ind ivid uos  e n  los   co nte xtos   c ultura les  e n  los  q ue  se  ha lla n  inme rsos.  Es   por  

medio  del  cuerpo  que  los  individ uo s  conocen  una  cultura  y  logran  moverse  en  ella.   

Es  ta l  la  re le va nc ia  de l  c uerpo  pa ra  comp re nder  la  c ultura  y  la  soc iedad  q ue  parec e  e xtra ño  

que  las  c ie nc ias  soc ia le s  lo  ha ya n  o lvidado  dura nte  ta nto  t iempo.  De  hec ho,  hace  una s  décadas  e l 

cue rpo  era   tra tado  como  un  fe nóme no   b io ló gico,  na tura l,  y  no  soc ia l  ni  c ultura l ;  po r  co ns iguie nte,  

no  era  co nceb ido  como  un  obje to  de  estud io  prop io  de  la  invest igac ió n  soc ia l.  Afor tunadame n te,  

décadas  desp ués  e l  c uerpo  ha  ido  adq uir ie ndo  le git im idad  e n  la  soc io lo gía,  la  a ntropo lo gía  y  la  

historia,  tres  de las  disciplina s  que más  lo  han  abordado.   

Queda c laro e nto nces q ue  e l c ue rpo  var ía se gún  las c ulturas , de  a hí q ue  se co nc ib a como  una  

cons trucc ió n  s imbó lica.   El  c uerpo  se  e nc ue ntra   a ltame nte   r itua lizado  y  “la s  ló gicas   c ultura les   se  

inscr ibe n  e n  los  c ue rpos ”  (Le  Bre to n,  2002).  Para  e l  sujeto,  e l  c uerpo,  su  cue rpo,  es  lo  más  

inmed iato  de l  mundo.  Pero  e l  c uerpo,  como  de c íamos,  no  perte nece  só lo   a l  orde n  de  lo  ind ivid ua l:  

“El  c ue rpo  es  soc ia l,  soc ia lizado  y  soc ia lizab le,  ta nto  como  lo  soc ia l  es  co rpora l,  co rpora lizado  y 

corporalizab le ”  (Varela,  2009:  97).  

El  c uerpo  oc upa  un  lugar  pr ivile giado  ta nto  e n  e l  proce so  de  cons trucc ió n  de  la  perso na  

como  de  la  soc iedad :  “F re nte  a  la  amb igüedad  y  la  inde finic ió n  e l  c uerpo  de  los  sujetos  e s  su 

‘ve rdad’  pa lpab le,  la  única  cer te za  e n  mome ntos  inc ie rtos ”  (Muñiz  y  Lis t,  2007 :  7).  Somo s  cuerpo,  

vemos  y  vivimos  e l  mundo  a  tra vé s  de  nues tro  c uerpo . Nues tro  c ue rpo  es  lo  pr imero  q ue  no s  hace  

conscientes  de nuestro  ser  y  estar  en  el  mundo.  

Todo  lo  d ic ho  has ta  e l  mome nto  permite  ver  la  impor ta nc ia  de  acercarno s  a  d isc ur sos  y 

nar rac io nes  e n  to rno  a   la s  e xpe r ie nc ias   corpora les,   e n  torno   a  las   vive nc ias  q ue  sob re  e l  c uerp o  

re lata n,  e n  es te  caso  p art ic ula r,  muje res  me xica na s  de  d ist intas  ge nerac io nes.  La  re c uperac ió n  de  

estas  e xper ie nc ias   de vie ne  e l  ce ntro  de   es tas  pá ginas.   “Exis t imo s  por   e l  c uerpo   e n  ta nto   e vide nc ia  

carna l  q ue,  má s  a llá  d e  la   b io lo gía   y  la  fis io lo gía,   está   mode lado  po r  e l  co nte xto  soc io   c ultura l  e n 

donde  hab ita  e l  ind ivid uo   q ue  lo   co nt ie ne.  El  proce so  de  soc ia liza c ió n,  emine nteme nte   corpora l,  

confo rma a l  hab itus q ue d a c ue nta de   lo soc ia l  y d e  una  his tor ia  inco rporada ”  (Koury, et.a l. 2013). A 

estas  histo r ias  tra tamos  d e  te ner  acceso  a l  co nvers ar  co n  oc ho  mujere s  me xica nas,  de  ed ades  

dist intas  y,  pe se  a  comp art ir  nac io na lidad  y  c iud ad  de  res ide nc ia,  tamb ié n  de  co nte xto s  d is t intos,  

5 

 

determinados  por  aspe ctos  como  la  c las e  soc ia l,  e l  t ipo  de  núc leo  famil ia r,  las   re lac io ne s  soc ia les  y 

el  nivel  educativo,  entre  otros  elementos.   

En  ot ro  ord e n  de  ideas,  y  dado  q ue  no s  interes a  ade nt rarnos   e n  las  e xpe r ie nc ias  d e  la s  

mujere s,  que  no  p uede n  ser  s i  no  subje t iva s  y  nar radas  desde  un  orde n  emoc io na l- a fec t ivo,  nos  

parece  pert ine nte  pre gunta rnos :  ¿q ué  re lac ió n  guarda n  c ue rpo  y  emoc io nes?  Ta l  y  como  ap unta  

Scr iba no,  “lo  que  sabemos  de l  mundo  lo  sabemos  por  y  a  tra vé s  de  nuest ros  c uerpos,  lo  q ue  

hacemos  e s  lo   q ue  vemo s,  lo   q ue  vemos  es   como  d ivid imos   e l  mundo.  En  e ste  ‘a hí-a hora’  se  

insta la n  los  d ispo s it ivos  de  re gulac ió n  de  las  se ns ac io nes,  med ia nte  los  c ua le s  e l  mundo  soc ia l  es  

apre he nd ido   y  na rrado   desde  la   e xprop iac ió n  q ue  le  d io  o r ige n  a  la  s itua c ió n  de  dominac ió n” 

(Scr iba no,  2009 :  144-145).  Lo s  suje tos  soc ia les  co noce n  e l  mundo  a  tra vés  de  sus  c ue rpos,  y  ese  

conoc im ie nto  vie ne  dado  po r  perc epc io nes,   se nsac io nes  y  emoc io nes  se nt ida s,  e xper ime ntadas   por  

lo s  c uerpos.  Po r  e llo  e s  tamb ié n  e xtra ño  q ue  e l  ámb ito  temát ico  de  las  emoc io nes  ha ya  s ido  

exc luido d ura nte  ta nto  t iempo e n   los  a ná lis is  soc ia les   y c ultura les.  Exc lus ió n q ue  se re lac io na  co n  la  

vis ió n  a nd rocé nt r ica  q ue  predomina  e n  la  soc iedad  y  tamb ié n  e n  e l  mundo  de l  co noc imie nto  

académico.  A  dec ir  de  Fabbr i  (2011 :  4),  es ta  e xc lus ió n  “está  es truc turada  a  par t ir  de  eso  q ue  

denominamos  p unto  de  vis ta  and rocé nt r ico,  por  e l  c ua l  e l  varó n  y  lo  ma sc ulino  so n  cons ide rados  

como  lo co rrec to,  lo  justo,  lo aprop iado,  y  la mujer  y  lo  feme nino como  lo  incomp leto,  lo ca re nte,  lo  

desviado.  Lo masculino  se  vuelve  así,  la  medida  de todas  las  cosas, el  punto  de vista  universa l”. 

Esta  últ ima  idea  nos   acerca  a l  tema  d e l  gé nero,  e l  terce r  p ilar   co nceptua l  e n  e l  q ue  s e  

sus te nta  la  inve st igac ió n  q ue  pre se ntamos  e n  esta  pone nc ia.  “El  gé ne ro  no  debe  inte rpre tarse  como  

una   ide nt idad   estab le  o   un  lugar   do nde  se  as ie nte  la  capac idad  d e  acc ió n  y  desde   do ne  resulte n 

diversos  ac tos,  s ino  más  b ie n  como  una  ide nt idad  déb ilme nte  const ituida  e n  e l  t iempo,  ins t ituida  e n 

un  espac io  e xter io r  med ia nte  una  rep et ic ió n  est il izada  d e  ac tos ”  ( But ler,   2001 :  171).  Queda   c laro,  

ento nces, q ue e l  gé ne ro es  una  co nst rucc ió n,  no  es a lgo  inamo vib le  ni pe rma ne nte, es tá e n  co nsta nte  

camb io   pese  a   q ue  soc ia lme nte  respo nda   a  es tereo t ipos   q ue  p rete nd er  a nq uilo sar  e sta   cate go r ía   e n 

modo s de  ser   y  hace r de finido s  y poco  p ues tos e n d uda. S iguie ndo  co n But ler,   “e l e fe cto de l  gé nero  

se  produce  med ia nte  la  est iliza c ió n  de l  c uerpo  y,  por  lo  ta nto,  debe  e nte nde rse  como  la  ma ne ra  

6 

 

mund a na  en  q ue  los  d iversos  t ipos  de  gesto s,  mo vimie ntos  y  es t ilos  corpora les  co ns t ituye n  la  

ilus ió n  de un  yo  con  género  constante”  (Butler,  2001:  171 -172). 

La  c ues t ió n  de l  gé nero  e s  vita l  para  e l  abord aje  de l  c uerpo.  De  hec ho,  muc has  femin ista s  

cues t io na n  la  e xp licac ió n  de l  c uerpo  p rop uesta  po r  Fouca ult,  prec isame nte  por  no  inco rporar  la  

cues t ió n  de l  gé nero,  “q ue  e s  vita l  para  c ua lq uier  e xp licac ió n  de l  c ue rpo  y  sobre  cómo  éste  se  ve  

ma nip ulado por  e l poder” (Ma rt íne z Bar re iro, 2004 : 133).  Para  McNa y (1992 ),  no  só lo  e l  gé nero  es  

la  d ifere nc ia  más   fundame nta l  e ntre  los   c uerpos,   s ino   q ue  e l  pode r  no   es  eq uitat ivo   re specto   a  los  

cue rpos  feme ninos  y  lo s  masc ulinos :  la  dominac ió n  patr iarca l  de l  c uerpo  de  la  mujer  (M cNay,  e n 

Martínez  Barreiro,  2004:  133).  

Exis te n e xpe r ie nc ias de co rpore idad d ifere nc iadas e ntre  hombres  y muje res;  y  e xis te n modo s  

dist intos  de  hab lar  sobre  e l c uerpo,  sobre   nuest ros c uerpos.  En esta po ne nc ia rec uperamos  la  vo z de  

mujere s  de  d is t intas  ge ne rac io ne s,  pero   somo s  co nsc ie nte s  q ue  será  inte resa nte  q ue   d ic ho  mater ia l  

sea, en  un  futuro,  puesto  en  diálogo  con  las  narraciones  de la s  experienc ias  de los  hombres.   

 

II. Las  muje re s   y su autope rcepción  corporal:  propue s ta  me todológica  y  re sultados   empíricos . 

El  traba jo  prete nde  de scr ib ir   la  a utoperc epc ió n  co rpora l  de  las  mujeres,  id e nt ifica r  las  re lac io nes  

entre  c ue rpo  y  emoc io nes  a  p art ir  de   los   d isc ursos   de  la s  mujere s,  y  e xp lora r  la s  e xper ie nc ias  

corpora le s  de  la  se xua lidad  y  e l  gé ne ro  en  las  mujeres.  La  inves t igac ió n  es  de  corte  c ua lita t ivo  y  se  

basa  e n  la  ap licac ió n  de  histor ias  o ra le s  temát icas 1 :  no  se  b usca  una  mues tra  repres e nta t iva  ni 

extrapo lab le ;  se  b usca  un  acercamie nto  a  lo s  d isc ursos  q ue  sob re  e l  c uerpo  (y  por  ta nto,  sobre  s í  

mismas)   narra n  la s  mujere s.  En  tota l  se   trabajó  co n  oc ho  muje res  d e  la  C iudad  d e  Mé xico,  

agrup adas  e n  cua tro  grupos  de  edad :  de  18  a  30  años,  de  31  a  50  años  de  51  a  65  años  y  de  más  de  

65  año s.  El  gé ne ro  y  la  ge nerac ió n  so n,  por  ta nto,   dos  e leme ntos  bás icos  p ara  de se ntra ñar  los  

discursos  que  obtuvimos  a lo  largo  de  la  experienc ia  de campo  que  relatamos  en  esta  ponencia.  

Part imos  de  una  idea  q ue  ya  me nc io namos  a nter io rme nte  e n  otras  pa labras  a l  hab lar  de  la  

re lac ió n  e ntre  c uerpo,  c ultura  e  ide nt idad :  “e l  c uerpo  fo rma  pa rte  de l  pro yec to  ide nt itar io  de  una  

                                                 
1  Modo  de h is to ria o ral  en focado  a un  te ma  o  even to  part icu lar . En  es te cas o , el en foque b iog ráf ico  nos  in teres a no  para 
tener  acces o   a  todas   las   d imens iones   de  la  v ida  de  las   mu jeres   con   las  que  s e  trabajó ,  s ino   es pecífica men te  a  lo   que 
refiere  al  cuerpo  a lo   largo  de s u  trayecto ria v ital.   

7 

 

perso na ”  (M uñiz  y  Lis t,  2007 :  7).  Las  e xper ie nc ia s  de  vid a  de  las  perso nas,  por  lo  ta nto,  es tá n 

corpore izadas :  “El  c uerpo  no   só lo   es   una  rep rese ntac ió n,   s ino   tamb ié n  acc ió n  y  co rpore izac ió n  de  

nues tras  repres e ntac io nes  y  acc io nes. Nue st ro  c uerpo  es  la  rea lidad  rad ica l  d esde  do nde  vivimos  e l  

mundo,  sin  cuerpo  no  hay  persona”  (Aguilar  y Morfín,  2007:  30).   

Ana lít icame nte,  se  d is t ingue  e nt re  e l  c uerpo - subje t ivo,  e l  c uerpo- ind ivid uo  y  e l  c uerpo-

soc ia l  (Scr iba no,   2007,  c itado   e n  Verga ra,  2009 :  36 ).  Aunq ue  e sta   c las if icac ió n  es   út il,   e n  los  

disc urso s  ambas  vis io nes  de l  c ue rpo  aparece n  de  modo  ine vitab leme nte  unida s.  As í,  c ua ndo  las  

mujere s  hab la n  de l  c uerpo,  hab la n  de  su  cuerpo  (cue rpo  ind ivid ua l),  desde  su  prop ia  subje t ividad  

(cuerpo  sub jet ivo),   pero  a   la   ve z  es tá n  hab la ndo  e n  un  co nte xto  c ultura l  q ue  ha   marcado  lo   q ue  

sobre su p rop io c uerpo d ice n, e xper ime nta n  y  s ie nte n (c uerpo soc ia l). Por más q ue  q ueramos pe ns ar  

que  hab lamo s de l c uerpo só lo desde  nuest ra subjet ividad,  no podemos ob viar q ue  lo q ue dec imo s de  

é l  lo   hemos  apre nd ido e n  nue stro s co nte xtos  espec ífico s;  ha  s ido   nuest ra so c ia lizac ió n  la q ue  nos   ha  

ind icado q ué  debemo s pe nsa r de  nue stro  c uerpo,  q ué debemos  hace r co n é l, cómo debemos po rtar lo  

y  usarlo,  etc.  Lo  individ ua l  y  lo  social  no  pueden  separarse.   

Como d ir ía décadas  a nte s e l  fe nome nó lo go  fra ncés Mer lea u-Ponty,   “nuest ros c ue rpos  no  so n 

só lo  e l  lugar   desde  e l  c ua l  lle gamo s  a  e xper ime ntar   e l  mundo,  s ino  q ue  a  tra vés   de  e llos  lo gramos  

ser  visto s e n é l” (Me r lea u-Po nty,  1976 : 5).  Expe r ime ntamos e l mundo a  t ra vés  de  nue stro s c ue rpos.  

Y  los demás  nos  perc ibe n e n e l mundo,   nos da n  e nt id ad como  perso na s, a l  perc ib ir   nuest ros c ue rpos.    

Metodo ló gicame nte  no s  intere só  apro xima rnos  a l  co ncep to  de  it inera r io  corpora l  prop uesto   por  

Mar iluz  Esteba n,  q ue  nos  pare ce  muy  ope rat ivo  para  te ner  ac ceso  a  las  e xper ie nc ias -vive nc ia s  q ue  

sobre  e l  c uerpo  re la ta n  las  mujere s.  La  a utora  de fine  los  it inerar ios  co rpora les  como  lo s  “proce sos  

vita les  vivido s,  pero  que  nos  remite n  s iempre  a  un  co lec t ivo,  q ue  oc urre n  de ntro  de  est ructuras  

soc ia le s  co ncre tas,  y  e n  los  q ue  damo s  toda  la  ce ntra lidad  a  las  a cc io nes   soc ia les  de   los  suje tos,  

ente nd idas   és tas  como  p ráct icas   corpora les ”  (Es teba n,  2004 :  54).   Nue vame nte  apa rece  la  

imposib ilidad  de ver  lo  individ ua l  y  colectivo  como  dos ámbitos  separados . 

Siguie ndo  a  Esteba n,  “la  idea  d e  it inerar io  s irve   sobre   todo   para   mo strar  las   vidas,   lo s  

cue rpos,  e n  mo vim ie nto,  como  proce sos  abso lutame nte  d inámicos,  ab ierto s  y  e n  co nt inua  

tra ns fo rmac ió n  y,  por  ta nto,  s ingula res,  co nt rad ic tor io s,  inacabado s ”  (Esteba n,  2008 :  144 ).  Hab lar  

8 

 

de l c uerpo  a  lo   largo de   nuest ra  tra yec tor ia de  vida  imp lica reco nst ruir  mo me ntos,  acc io ne s, e ve ntos,  

afectos,  se ns ac io nes,  vive nc ias  q ue,  e n  a lgunos  casos,  se  ha llaba n  esco nd idas  o  sobre  las  c ua les  

pocas veces  nos  habíamos  atrevido  a hablar.   

La  ma ne ra  como  represe ntamo s  y  vivimos  nues tro  c uerpo  e n  la  vida  co t id ia na  es  ce ntra l  e n 

la  ide nt idad,  en  cómo  no s  vemos,  e n  cómo  perc ib imo s  que  nos  ve n  los  ot ros.  Tras lada ndo  esta  idea  

a  los  d is c ursos  de  las  mujeres  co n  las  q ue  traba jamos,  sus  re fere nc ias  a l c uerpo  so n  re fe re nc ia s a  su 

prop io  ser,  a  su  ide nt idad,  a  lo  q ue  e lla s  so n,  o  creen  se r,  y  a  lo  q ue  los  demás  les  a tr ib uye n,  p ues to  

que  e l  yo  se  co ns t ituye  a  part ir  de l  ot ro  q ue  no s  inte rpe la.  El  c ue rpo  es  e l  te rr itor io,  ta nto  ínt imo  

como  púb lico,  de  co nfigurac ió n  de  la  ide nt idad.  Es  un  esce na r io  c ultura l  muy  p r ivile giado  para  

expresar  noc io nes  de  perso na,  ind ivid uo  y  soc iedad :  “co nst ituye  nue stro  fre nte  de  ide nt idad  e  

inscr ipc ió n  más  inmed iato ”  (Ayús   y  Ero za,   2007 :  3 ).  Por  e llo   es  c ua ndo  me no s  c ur ioso  q ue   nos  

cueste  tanto  hablar  de nuestro  cuerpo.   

Las  oc ho  muje res  e ntre vis tadas  so n,  en  ma yo r  o me no r  med ida,  co nsc ie nte s  de  su  c uerpo.  Y 

hab la n de  é l, e n muc ha s ocas io nes,  no  ta nto como  una marc a de  ide nt idad, s ino sob re  todo como  un 

e leme nto  natura l,  ins trume nta l,   func io na l, q ue  les  s irve  para e star  e n e l mundo  y  ha cer cos as e n é l,  y 

a l  que  pocas  veces  c ues t io na n  o  pone n  e n  d uda.  Por  med io  de l  c uerpo  podemo s  exp resar  e leme ntos  

o  rasgos  d e  nues tra  p rop ia  p erso na lidad,   y  e l  c uerpo  no s  s irve  pa ra  e stab lecer  co ntac to  co n  e l  

exter io r, pa ra comp ararno s co n ot ros c uerpo s  y co n o tros ob jetos  (Mar t íne z Ba rre iro, 2004).  Por e llo,  

se  p uede  hab lar  de l  c uerpo  ob jeto,  “es  dec ir,  de  la  rep rese ntac ió n  a is lada  q ue  nos   hacemo s  de  

nues tro   c uerpo   e n  s í  mismo,  y  de l  c uerpo   vivido,   q ue  se  re fiere  a   la   fo rma   e n  q ue   nuest ra  

corpora lidad se  ma nifie sta  e n  nues tras  re lac io ne s  huma na s  y e n  la  soc ia lizac ió n”  (Mar t íne z Ba rre iro,  

2004:  135 ).  Cabe  me nc io na r  que  e n  la  ma yor ía  de  e ntre vis tas,  las  mujeres  t ie ne n  más  c lar id ad  a l 

hablar  del  cuerpo  objeto,  y  cuesta  más  acceder  a relatos  sobre el  cuerpo  vivido.   

No  ha y  q ue  pe rder  d e  vista   q ue  las  muje res   de  q uie nes  rec uperamos   la   vo z  e n  es te  traba jo  

perte nece n  a  ge nerac io nes  d ist intas.  Es ta  d ifere nc iac ió n  es  importa nte  y  co nfirma  la  idea  de  q ue  e l  

cue rpo  d ice   de l  co nte xto  c ultura l  e n  e l  q ue  se  ha lla  inme rso.  Por   e llo,  mujeres   de  d is t intas  ed ades,  

soc ia lizadas   e n  un  mismo  luga r,  pero   e n  t iempos  d ist intos,   t ie ne n  pe rcepc io ne s  bas ta nte   d ifere ntes  

sobre  e l  c uerpo.  No  só lo  sobre  su  cue rpo  s ino  sobre  los  c uerpos  e n  ge ne ra l,  y  sobre  los  temas  

9 

 

re lac io nados  co n  é l,  como  la  be lle za,  los  es tereo t ipos,  las  d ifere nc ias  de  gé nero,  la  a utoes t ima,  la  

sexualidad,  la  salud,  entre  otros  elementos  que  aparecen  en  los  discursos  de las  mujeres.   

Coinc id imos  co n  Ferná nde z 

(2013 :  16 )  c ua ndo  a firma  q ue  “ha n  camb iado 

la s  

s ignificac io nes  ima gina r ia s  q ue  cada  época  ha  co ns truido  e n  re la c ió n  co n  lo s  c uerpos.  Difere ntes  

ha n  s ido  los  d isc ur sos  y  las   prác t icas,   los   mitos   y  lo s  re gíme ne s  de  ve rdad  e n  re la c ió n  co n  és tos ”.  

De  ahí  que  sea  importante  remarcar  las  diferenc ias  generaciona les  entre  nuestras  informa ntes.   

¿Qué  e leme ntos  sob resa le n  de  los  d is c ursos  de  la s  muje res?  A  cont inua c ió n,  des tacamo s  

a lgunas de  las  id eas má s re le va nte s 2 , sobre todo  las q ue  nos pe rmite n s e guir d isc ut ie ndo e n  término s 

teór ico s  y emp ír icos  cómo  se  va n  tej ie ndo  las re lac io nes e ntre e l c ue rpo ,  la s e xper ie nc ias de   vida, e l  

género,  la  sexualid ad  y  las  emociones  y  afectos.   

 

a) Ident idad.  Ser y hacer,  v ernos y  ser v istas.   

En  la s  narrac io nes  d e  las  muje res  e ntre vistada s  la  p re gunta  po r  la  ide nt idad,  por  q uié nes  so n  y  por  

cómo se de fine n, d io  luga r a resp ues tas q ue ap untaro n a  rasgo s de l c arác ter,  a acc io nes, a es tud io s, a  

e leme ntos  q ue  poco  t ie ne n  que  ve r  co n  lo  subje t ivo,  lo  a fect ivo  y  lo  corpo ra l.  En  cas i  ningún  caso,  

e l  quié n  so y  se  asoc ia  a  cómo  so y  fís icame nte,  cómo  e s  mi  c ue rpo,  cómo  me  veo   o  cómo  creo  q ue  

me  ve n,  e tc.  Y  tamb ié n  está  prá ct icame nte  a use nte  la  re fle xió n  e n  to rno  a  la  perso na  como  s er  

emoc io na l.  Los  rasgos  de  cará cter  q ue  más  se  rep ite n  t ie ne n  q ue  ver  co n  la  re spo nsab ilid ad,  la  

amab ilidad  y  la  to le ra nc ia ;  mie nt ras  q ue  las  acc io ne s  q ue  más  se  nombra n  se  re lac io na n  co n  los  

estudios,  el  trabajo  y  las  aficio nes.   

Las  nar rac io ne s  parece n  asoc iar  e l  s er  co n  e l  hacer :  “Me  gusta  ayudar  a  la  gente.  Bueno,  

estudio  pedagogía.  Voy  bien  en  la  escue la, me  gusta mucho  jugar futbol”  (M18);  “Mira,  pues  soy,  

soy muy  humilde,  soy  muy  buena  onda  y  todo,  tengo  un  carácter  fuerte,  soy muy  enojona,  ahorita  

me  dedico  a  estudiar”  (M20);  “Me  def ino  como  una  persona  amable,  creo  que  s í  soy  amable,  

tolerante  y  hasta  ahí”  (M25);  “Yo  creo  que  soy  una  persona  leal, me  conside ro  una  persona  ser ia,  

seria  en  una  cuest ión  que  no  so y  ex trov ert ida”(M27);“Me  consid ero  buena  pe rsona,  trato  de  no 

                                                 
2  Ind ica mos  en tre parén tes is  el cód igo  de  la en trev is tada, con fo rmado  po r  la  letra  M   (Mu jer )  y  un  núme ro   (la  edad  de  la 
in fo rman te).   

10 

 

hacerle  daño  a   nadie”  (M37) ;  “Soy  una  p ersona  responsab le,  ya   he  tratado  de  cult iv arlo,  po rque  

de naturaleza  yo soy bastante dispersa,  pero he tratado de concentrarme” (M49).   

Cua ndo  se  so lic itó  a  la s  muje res  q ue  se  desc r ib iera n  fís icame nte,  no  e xpresa ro n  muc ho  a l  

respecto.  En  a lgunos  casos  hic ie ro n  re fere nc ia  a l  ves tuar io  q ue  sue le n  usar  –“no me  gusta  enseñar  

mucho,  soy  una  persona  respetuosa  conmigo misma,   sí, me  gusta  la moda”  (M18)- .  En  otros  ca sos  

las  mujere s  e xpre sa n  su  a grado  y  de sa grado  po r  a lguna s  par tes  de   su  c ue rpo :  “f ís icamente  me 

gustan mis pestañitas, porque me ha costado mucho cu lt iv arlas” (M49).  Pero  poco más.   

Aq uí  ya  e nco ntramos  una   limitac ió n  importa nte :  parece   q ue  la s  mujeres   no  está n 

acostumb radas  a  hab lar  muc ho  ace rca  de  sus   c uerpos.  S í,  so n  capac es  de  de finir se  e n  términos  de l  

carácte r  y  la  perso na lidad,  pe ro  es  cas i  nula  la  re fle xió n  q ue  compa rte n  e n  to rno  a  sus  c uerpo s  y  la  

re lac ió n  de  ésto s  co n  sus  ide nt idades.  Lo  a nter io r  no  s ignif ica  q ue  las  mujere s  no  sea n  co ns c ie ntes  

de su  cuerpo,  sino  más  bien  que  no  están  muy  acostumbradas  a nombrarlo,  a hablar  de  él.   

La  re lac ió n  e ntre  c ue rpo  e  ide nt idad  ha   ge nerado   muc has   re fle xio nes  desde   hace  va r ia s  

décadas.  Estamos d e ac uerdo  co n Sáe z  c ua ndo a firma q ue  “se t rata  de pe nsa r e l c uerpo,   no  ya como  

determinado  por  e l  co nte xto  normat ivo  dado,  s ino  a  la  ve z  como  conte xto  y  como  no rma  para  la  

(re)c reac ió n d e  la   ide nt idad ”  (Sáe z, 2007 : 48-49). En e l c aso de  nue stra s  informa ntes,   vemos  q ue  no  

es mucha  la  reflexividad  mostrada  en  lo  que  a la  relación  cuerpo  e identidad  se refiere.   

Algo  q ue  p uede  parece r  ta n  ob vio  como  mirarse  a l  e spejo,  e nc ierra  en  oca s io nes  emoc io ne s  

muy  fue rtes   q ue  marc a n  la   vida   de  las   mujeres.   ¿Las  muje res  se  mira n?  ¿Q ué  ve n  c ua ndo   se  

observa n  a   s í  misma s?  ¿P ie nsa n  e n  cómo  so n  vis tas  po r  los  demás?   En  la   ma yo r ía   de  na rrac io nes  

enco ntramos  un  eq uilib r io  –q ue  e n  ocas io ne s  puede  se r  contrad icto r io-   ent re  e l  arre glo  perso na l  

para  una misma  y e l a rre glo perso na l pa ra  los  demás,  dada  la   impo rta nc ia q ue  se otorga  a l cómo  ve n 

los  demás  a las mujeres.   

Desde  la  vo z  de  la  mujer  más   jo ve n,  q ue  a firma  co n  co ntunde nc ia  y  s in  reparos   “Me  v isto  

para  v erme  bien”  (M18)”,  hasta  la  vo z  de  la  de  ma yo r  edad,  que  e xpresa  “Me  gusta  cómo me v eo, 

no soy v anidosa, por  supuesto no  lo  soy, pe ro  sí me ag rada la  imagen que  v eo en el  espejo” (M52) ,  

enco ntramos  un  amp lio  aba nico  de  emoc io ne s  a nc lad as  a  la  idea  de l  verse  y  e l  se r  vis tas.  Veamos,  

por  ejemp lo,  q ué  op ina  la  informa nte  de  37   a ños :  “Entonces, me  gusta  cuida rme  porque me  gusta  

11 

 

v erme  bien, me  gusta  que me v ean  bien, me  gusta  que me  digan  ‘oye  que  bien  te v es’.  Sí, me  gusta 

que me lo digan, me gu sta que mi marido me lo  diga” (M37) ; o  la  de 51 : “No soy muy de pensa r en  

el  qué  dirán  y  en  el  qué  opinarán  de mí,  a v eces me v ale,  y  yo  hago,  y me v isto,  y me  pongo  lo  que 

se me da la gana, pero  como decía,  respetando” (M51). 

Aparece  aq uí  e l  tema  de  los camb ios.  Ante  la pre gunta ¿Q ué c amb iar ía n de sus c uerpo s para  

ver se mejor?,   hubo re sp uestas muy  var iadas.  En muc hos  casos  los c amb io s ap unta n  hac ia  la   ima ge n 

corpora l  y,  co ncre tame nte,  hac ia  cue st io nes  re lac io nada s  co n  e l  peso :  “Así  como  soy,  bueno  

tampoco  no me  pondría  tan  gorda,  pero  si  subo  un  poquito  de  peso  no me  afectaría  tanto”  (M18); 

“Pues en ocasione s, por v anidad, puedes d ecir  ‘Ay, es  que estoy pasada de  peso ’ (… ) Pues quizá un  

poquito,  bueno,  y  de  hecho  lo  logro  cuando me  pongo  a  un  rég imen  aliment icio,  si  quie ro  bajar  de 

peso bajo de peso” (M52). 

Recordemos   q ue  la  ima ge n  corpo ra l  sue le   asoc iar se  co n  la   rep rese ntac ió n  (s iempre  

s imbó lica  y  subje t iva )  q ue  las  pe rso nas   hace n  de  su  prop io  c uerpo.   Se  t rata  d e l  modo  e n  q ue   cada  

persona,  en  este  caso cada mujer,  se  ve  a sí misma.   

 

b) El  cuerpo como un instrumento.  

Aunq ue  las  muje res  reco noce n  q ue  pocas  ve ces,  o  nunca,  se  ha n  p uesto  a  pe nsar  e n  pa ra  q ué  s irve  

su c ue rpo, toda s mues tra n c ier ta co nc ie nc ia e n  torno a  lo q ue  hace n co n  sus c uerpo s  y  lo  func io na les  

que  é stos  resulta n.  El  c uerpo  es  usado  e n  un  e xtremo  para  ser  vistas   -“Con  segur idad  de  usar lo  

para  ser  más  coqueta.  Sí,  sí  lo  uso  de  esa  manera”  (M20) ;  “Te  das  cuenta  porque  te  miran,  los  

hombres  te  miran  y  pues  te  miran  las  bubis,  hay  v ece s  que  tú  llegas  muy  coquetamente  o 

discretamente  preguntas  algo  y  te  dicen  los  amables  hombres…  s í,  la  v erdad  es  que  sí  lo  u so  para  

mi  conv eniencia,  tonta  si  no   lo   hic iera…”  (M37)- ,  y  e n  e l  otro   para   no  se r lo  -“Me  gu sta  pasar  

desapercibida,  que no se  f ijen en mí” (M25)-.   

 

El  gusto  por  e l prop io  c uerpo  pasa  por  lo q ue  e l c uerpo  p uede  hacer :  “[me gusta mi cuerpo]  

porque  está  completo,  porque  puedo  caminar,  porqu e  puedo  hablar,  po rque  puedo  cor rer,  po rque  

puedo  hacer  lo  que  se me  pega  la  gana,  po rque   puedo  ha cer   el   amor,  entonces  yo   creo   que  e s  un  

cuerpo  bel lo  el   mío”  (M27 );  “Pues  a ctualmente,  o  sea,  lo  v eo  así   como…  pues  mi  instrumento, 

12 

 

para  hacer  todo  lo  que  tengo  y  lo  que  quiero  hacer,  no  es  así  como…  o  sea,  que  lo  use  

ex clusiv amente para lucirlo,  no, no, es más bien ut ilitario”  (M49). 

 

Ser  consc ie nte  de l  va lor  ins trume nta l  d e l  c ue rpo  imp lic a  un  modo  de  represe ntar lo  y  por  lo  

ta nto,  co nfigura  modos  par t ic ulare s  de  vivir lo  o  e xpe r ime nta r lo. Como  a firma Mora,  “la  vis ió n  de l  

cue rpo  como  ins trume nto  es  compat ib le  co n  una  noc ió n  de  c uerpo  q ue  lo  as im ila  a  un  objeto,  y  e n 

part ic ular  a  un  objeto  q ue  se  puede  ma nip ula r  para  lo gra r  un  fin,  c uya  func ió n  prepo ndera nte  es  ser  

ma nip ulado.  Se  trata  de  un  cue rpo  que  se  co ntro la,  q ue  es  pos ib le  co ntro lar  y  q ue  se  debe  contro lar  

para  lograr  un  fin  (Mora,  2015:  127). 

 

c) El miedo a la enfermedad y el cuidado  de sí.   

Aq uí  ap arece n  nue vame nte  d isc ur sos  un  ta nto  co nt rad ic tor ios.  Existe   una  gra n  co nsc ie nc ia   de  la  

nece s idad  de   c uida r  e l  c uerpo;   no  obs ta nte,  las  muje res  reco noce n  no  c uidar lo,  o  a l  me no s  no  

cuidarlo  lo  suficie nte.  A  la  vez,  expresan  sentir  miedo  ante  la  posibilid ad  de padecer enfermedades.   

 

El  c uidado  de l  c ue rpo  se  expre sa  en  té rminos  de l  deber  ser.  “También  debo  comer  bien, 

hacer  ejercic io”  (M18) ;  “No  lo  cuido,  creo  que  soy  como,  bueno,  pues  por  eso  estoy  así,  no,  no  lo  

cuido.  Me  gusta  comer  chatarra,  chocolates,  me  gusta  comer  todo  eso,  y  eso  no  es  nada  sano, 

entonces, sí c reo que no le hace bien a mi cuerpo, y obv iamente no lo cu ido, no, no soy una pe rsona  

que  tenga  hábitos  de  cuidar  mi  piel,  cuidar  como  esas  cosas,  no,  no  lo  tengo,  pero  lo  debería  

hacer” (M25) ; “Fíjate que el cuerpo d ice que e stá cansado, que está adolor ido, que no  le he puesto  

la atención nec esaria,  pues  sí,  en genera l e s eso,  que no  se le ha cu ida do como s e debe, aho ra c reo  

que ya lo ent iendo mejor y  lo trato de ayudar, pe ro f inalmente lo que h icimos  en t iempos anterio res,  

t ienen  una  conse cuencia   y  repe rcuten  en  a lgún momento,  y  ahorita  repe rcute  en  v arias   cosas   que  

no cuidaste antes, entonces, es cuando  empiezan los malestares” (M51).    

 

El  tema  de l  c uidado  de l  c uerpo  e n  este  caso  parece  asoc ia rse  más  a l  a nhe lo  de  te ner  un 

cue rpo sa no,  y e n me nor med ida  a l cómo so n  vista s  las  mujeres  y a l co ncep to de be lle za q ue p ueda n 

o  deseen  a lca nza r :  “Más  que  nada  ya  ahora mi  concepto  de  belleza  también  no  es  tanto  el  ‘quiero  

gustarle a a lguien ’, no,  sino  que ya  es po r sa lud, po rque yo  quie ro  seguir  siendo funcional,  ser  una  

persona  grande pero  que mis hijos no estén batallando conmigo” (M37).    

13 

 

 

El miedo a  la e nfermedad  y a  la mue rte  aparece  co n  fuerza  e n  las  na rrac io nes de   la s mujere s  

entre vistada s.  Exis te  miedo  a l  do lor :  “Por  ejemplo,  dolo res  fuertes  que   pueden  l legar   al  grado   de  

llev arte al hosp ital, algo  así  sí,  o a  las c irugía s” (M18).   Las  mujeres  a firma n,  ta mb ié n,  te ne r miedo  

a  la e nfermedad : “Sí, a a lguna enfermedad que  sea muy grav e, o que,  por ejemplo, que  me duela  la  

cabeza  y  que  me  quede  ahí,  y  es  que  lu ego  salen  coágulos  o  tumores,  entonces  me  da  mucho  

miedo”  (M20);  “Vengo  de  una  familia  en  la  que  hemos  v isto mucho  cáncer. De  parte  de  la  familia 

de  mi  papá  dos  de  sus  hermanos  fallecie ron  de  cáncer,  y  a  mí  me  tocó  v er  a  mi  papá  fallecer  de 

cáncer,  estar  a   su  lado.  Entonces  siemp re  como  que  me  da   miedo…  a  lo  mejor  por  e so  soy  tan  

quisqui llosa en  esos aspectos de que me due le el p ie y v oy corriendo a l doctor, porqu e me ha tocado 

v iv ir muy de cerca una  enfermedad así  tan fea” (M27).   Inc luso es  ma nifie sto  e l miedo  a mor ir : “S í,  

sí, me  dan mucho miedo  lo s  infartos,  o  sea,  s í  de   repente  a sí  sí  siento  que me  cues ta  jalar  a ire,   e  

inmediatamente se me prende  la  luz de alerta,  empiezo a buscar  síntomas” (M49).    

 

Como  p uede  observa rse,  por  un  lado ,  la s  muje res  sabe n  que  e l  c ue rpo  ha y  q ue  c uidar lo,  que  

ha y  q ue   come r  de  forma  sa ludab le,  q ue  ha y  q ue   eje rc itar  e l  c ue rpo  e tc.   Pero  no   so n  pocas   las   q ue  

afirma n  q ue  lle va n  una  vida  má s  b ie n  sede ntar ia  y  q ue  no   c uida n  su  a lime ntac ió n.  Y  e xiste n  ot ras  

que  tampoco e jerc ita n  su c uerpo, pe ro s í  tra ta n de ba la ncear e ste  “de sc uido ” co n e l comer sa ludab le :  

“Bueno,  indudab lemente  no  estoy  haciéndolo  de   la  mejor  manera,  l lev o  una  v ida  totalmente 

sedentaria, y e stoy consciente que  me hace falta hacer  ejercicio, pe ro e so lo… de a lguna manera  lo  

compenso  con  tratar  de  cuidar  mi  alimentación,  si  no  estoy  ayudando  a  mi  cuerpo  con  ejercic io  

f ísico,  pues sí  trato de ayudarlo  comiendo bien” (M52).   

 

d) Cuerpo, emociones  y autoest ima.  

La  ima ge n q ue  te nemos de   nues tro  c uerpo  s í dete rmina e l q ue  te ngamos   una a utoes t ima a lta  o ba ja.  

Al  me no s  e llo  pa rece n  ind icar  la s  narrac io nes  de  nues tras  e ntre vistada s.  La  pre gunta  sobre  la  

autoest ima  p asa  ine vitab leme nte  po r  re fle xio nar  e n  torno   a  la  b e lle za,  e n  torno  a  q ué  es  un  c uerpo  

be llo  y  q ué  no  lo  e s.  Para   la   info rma nte  más  jo ve n,  un  c uerpo  b e llo   imp lica  “mantener  como  una  

f igura  o  más  bien   que  te  quie ras  ta l  y   como  eres,  no  importa  si  e stés  gorda   o  f laca,  pues   es  tu  

cuerpo  y  debes  de  querer lo,  y  si  lo  quie res  cambiar  ya  es  depende  de  t i…  pe ro  aun  así  es  bel lo,  

14 

 

todos  los  cuerpos”  (M18).   Una  de   las   info rma ntes  de  ma yor  edad  parec e  dar  más  impor ta nc ia  a  

otras  carac ter íst icas  y  asoc ia  e l  c uerpo   be llo  a  un  c uerpo   eje rc itado,  s in  e xce so  de  pe so :  “Pue s  un  

cuerpo  estét ico,  o  sea,  sin  ad iposidade s,  estét ico,  o  sea,  un   cuerpo,  pue s  hasta  de  ejerc icio,  o   sea,  

no  ex cesiv amente marcado  porque  eso  también  ya  es  grotesco.  U n  cuerpo  bello  es  un  cuerpo  así 

con  sus músculos  def in idos,  s in  l lant itas,  sin  lonj itas,  sin  adipo sidad  pue s,  pero  no ma rcado,  nada  

más def inido” (M49).   

En  e ste   rubro   aparec e  a lgo  q ue   ya  come ntamos   a nte r iorme nte,   e l  tema  d e  los  camb io s,  de l  

anhe lo  por  mod ificar  a lguna  parte  de l  c ue rpo  que  no  es  de l  a grado  de  las  mujeres.  Aunq ue  tamb ié n 

hubo e xp res io nes re lac io nadas co n camb ios e n  lo emoc io na l,  y  no  só lo e n  lo  fís ico. Veamos a lgunas  

de  las  e xpre s io nes  de  las  mujere s  a l  respecto  de  lo  q ue  camb ia r ía n  de  su  fí s ico  y,  e n  me nor  med ida,  

de  su  per so na lidad :  “Yo  c reo  que mi  estatura, me  gustaría  ser  un  poco más  baj ita,  y  luego  que  sea 

más  segura  en  decidir,  porqu e  luego  cuando  decido  algo…  o  sea,  ser  f irme  en  lo  que  hago,  porque  

luego  soy   como  que muy…   no  so y  tan  f irme”  (M20);   “Nada más  que  me  gustaría  ser  un   poquito  

más delgada, pe ro no es un  trauma, no quiero  estar muy f laca, no” (M20 ) ; “Fís icamente cambiaría  

la  panza  y  c reo  que  nada  más.  Y  emociona lmente,  es  que  de  repente  soy  atrabancada,  nada más”  

(M27);  “ yo  me  pondría  más  pompis,  para  estar  pa rej ita  de  todo,  porque  tengo  muchas  bub is,  

entonces me gustaría tener más pompis” (M37).   

El  tema de   los camb io s  no só lo  se re lac io na co n  lo q ue rec uperamos e n e l párra fo a nter io r (e l  

deseo  de mod if icar  a lgo ),  s ino  q ue  tamb ié n  aparec e  como  la  co nsc ie nc ia  de  es tar  camb ia ndo  co n  e l 

paso  de  los  a ños.  La  informa nte  M20  d ice  lo  s iguie nte  c ua ndo  se  le  pre gunta  acerca  de  qué  ve  

cua ndo  se mira  a l esp ejo : “Veo el  cambio que cada  v ez v oy teniendo, o sea, de cómo cada v ez se me  

está  quitando  la  cara  de  niña,  el  cuerpo  como  está  cambiando más,  o  sea,  luego v eo  otros  cuerpos 

a mi edad y digo  ‘son muy diferentes’  porque  todav ía son como de niña y yo  ya no tanto” (M20).   

Práct ic ame nte  tod as  las  informa ntes  so n  co nsc ie ntes   de  los  camb io s  corpo ra le s  q ue  va n 

expe r ime nta ndo  co n  e l  t iempo.   En  a lgunas  de   las  narrac io nes  s e  observa   q ue  muc ha s  veces  e sos  

camb ios  no  fuero n  muy  b ie n  rec ib idos,  o  a l  me nos  no  fue  fác il  pa ra  las  muje res  asumir los,  ya  fue ra  

por su prop ia acep tac ió n o por  la ac eptac ió n de  las mira das e xternas,  muc has   veces  a ge ntes  de b ur la : 

“Sí,  el  crec imiento  de  mis  bubis,  eso  me  afectó,  es  que  crecieron  mucho,  entonces…  y  aparte  me 

15 

 

desarro llé  cuando  todav ía  iba  en  la  primaria,  entonces,  fue  algo  dif íci l,  las  bur las  de  los  n iños,  de  

las  niñas, me afectó un poquito, creo  que sí  fue dif ícil  esa etapa” (M25).  

El  c uerpo  e xpre sa  estados  de  á nimo.  El  c uerpo  comunica  se nt im ie ntos,  se ns ac io nes ;  da  

cue nta  de l  b ie nesta r  o  ma lesta r  de  quie n  lo  po rta.  Esta s  ideas  s e  ve n  re flejada s  e n  a lgunas  de  las  

nar rac io nes  de  las  mujeres.  Veamos  un  ejemp lo :  “Pues  cuando  te  sientes mal,  yo  creo  que  hasta  tú 

misma,  como  que  tu  cuerpo  no  t iene  ganas  ni  de  parars e,  o  cuando  estás  feliz,   estás  ahí  cas i  

brincando”  (M20).   

La  a utoes t ima  se  re lac io na  co n  e l  c uerpo,  co n  cómo   se  ve n  la s  muje res  a  s í  misma s  y,  sobre  

todo,  con  cómo  so n  vistas.  Al  respe cto,  a lgunas  de  la s  informa ntes  a firma n  no  verse  a l  espe jo  s i  no  

va n  maq uil ladas  o  s i  está n  desnudas :  “No,  y  tampoco  que me v ean  sin  ropa,  todo  por  debajo  de  las 

cobijas…  dicen  que  es  la  autoest ima,  no  sé,  y  que  a  lo  mejor  me  arreglo  mucho  por  eso,  por  la  

autoest ima, que a lo mejor está baja, pero no  lo  sé, no qu iero  pensar  en eso, p ero no  me gusta… no  

me  gusta  v erme  al  espejo”  (M37).   La  misma  mujer  a firma  no  se nt irse  ta n  ma l  c ua ndo   se  arre gla :  

“Bueno,  sí,  ya  cuando  me  arreg lo,  cuando  traigo  ropita  y  acá,  la  p inturita,  la  pestaña  post iza  y  

todo, digo,  no pues no me v eo tan mal” (M37).  

 

e) Los  estereot ipos de masculinidad  y feminidad atribuidos  a los cuerpos.   

Al  hab lar  de  la  masc ulin idad  y  la  feminidad,  las  mujere s  inmed ia tame nte  asoc ia n  una  y  ot ra  

caracte r ís t ica  co n  los  rasgos co rpora les q ue se e spera  te nga  un  homb re  y  una mujer.  Los e ste reot ipos  

aparece n muy marcado s. Aunq ue e n cas i todo s  lo s d isc urso s pa rece  habe r muc has  c la r idad  e n  torno  

a  lo q ue es masc ulino  y  lo q ue es   feme nino (a lgo q ue  ge neró pocas  d udas e n  las  informa nte s,  lo c ua l  

ya  hab la  de  qué  ta nta  fue rza  t ie ne n  estas  ideas  de  lo  feme nino  y  lo  ma sc ulino  e n  la  soc ied ad),  

práct icame nte  todas  las  mujeres  so n  muy  co nsc ie ntes  q ue  la  soc iedad  impo ne  mode los  y  co ncep tos  

de  be lle za.  “S í,  porque,  pu es,  o  sea,  respecto  tu  cuerpo  sacan  ya  dife rentes  cosas  para  que  te  

mantengas  delgada  y todo,  y  a v eces  la  sociedad  para  pensar  que  es  un  cuerpo  bello  debe  de tener 

f igura,  t iene  que  ser  delgada,  no  debe  de  comer  ni  g rasas,  so lo  ensalada s,  como  que  llev ar  una  

dieta”  (M18);  “Nos  dicen  desde  niñas  ‘t ienes  que  ser  delgada,  t ienes  que  maquillarte,  t ienes  que 

tener  bonita  f igura…’.  Lo  v emos  en  los medios  de  comunicación,  el  t ípico  comercia l  de  la  mujer 

16 

 

rubia  con  pechos  grandes,  nalga s  grandes,  peinad ita,  pintadita,  ojo  grande,  obv iamente  te marcan 

un estándar de belleza”  (M27).   

Ha y  q ue   dec ir  q ue   a lguna s  de   la s  informa ntes   a firma n  q ue   los   es tereo t ipos   de  gé nero  ya  

parece n es tar  camb ia ndo, a unq ue  sea  muy  le ntame nte : “En todo momento, o sea, d esde e l momento 

en que uno nace, bueno, aho rita ya no está tan marcado, pe ro yo, cuando  era n iña, yo  recue rdo que  

lo  de  las  niñas  ros ita,  lo  de  los  niños  azul ito,  y  las  niñas  juegan  con  su muñeca,  y  los  niños  juegan 

con  su  cochec ito. Como  que  actualmente  ya  hay más  apertura,  igual   y  por   eso,  pue s  también  hay  

más confusión, pero por no se r prejuic ioso ya dejas que  la niña juegue con cochec itos, y que el n iño  

traiga un muñeco ahí jalando por  todos lados”  (M49).   

  

Lo  feme nino  apa rece  vinc ulado  a  la s  muje res,  lo  masc ulino  a  lo s  hombre s.  Parece  no  habe r  

debate  ni  d isc us ió n.  Rec uperemos  la  vo z  de  a lgunas  d e  la s  mujere s  e ntre vistada s :  “Pues   yo  a sí  lo  

siento, o sea, f ísicamente soy femenina, porque me comporto como una  mujer femenina y porque me 

gusta todo lo que es de mujer. O sea, soy mujer y como que me gusten las cosas de hombre, pu es no.  

Y  v es  que  hay  mujeres  que  les  gu stan  las  co sas  de  homb re,  pe ro  a  mí  no”  (M20).   Vemos  cómo  

aparece n  re fere nc ias  a  “lo  q ue  es  de  mujer”  o  a  “la s  cosas  de  homb re ”.  En  este  se nt ido,  muc has  de  

las  informa ntes  re lac io na ro n e l ser   feme nina  co n c ie rto  t ipo  de atue ndos, co n c ier ta  ima ge n corpora l:  

“Pues  igual  bien  coqueta,  sí  desde  ch iquita mi mamá me  compraba mis  botas  de  cierre  de  lado,  y  

mi  faldita,  digo,  no  eran  falditas  porque  todav ía  no  se  usaban  pero  eran  v est idos  con  holanes, 

siempre  mi  mamá  me  trajo  v est idita  de  dos  bolitas,  mi  v est idito  de  holán  nuev o   (…)  siempre  me  

traía como muñequita” (M37 );  “También es e so, usa r tacones no  es  cualqu ier  cosa, también  t ienes  

que  saber   usar   los   tacones,  po rque  s i  no   te  v es  fea .  Entonces  c reo  que   también  eso  es  una   buena  

cosa  que  ap rend í,  que   también  me  enseñó   mi  mamá,  a  camina r  con   tacón”  (M37 ).   Es ta  misma  

informa nte  no  t itubea  a l  a firmar  q ue  su  c ue rpo  e s,  s in  d uda,  feme nino :  “Porqu e  t iene  unas  bubis  

grandes,  soy  muy  fogosa,  y me  gu sta  v erme  con  faldas, min i  faldas,   o  sea,   a mí  no  me  gusta  cas i  

andar de pantalón,  y  si  es de  pantalón que  sea  apretadito, que  se  v ea la forma de u na mujer, o  sea,  

las  bubis,  las  pompis,  en señar  el  chamorro,  andar  con  zapat illa s   (… )  andar  así  con mi  prendedo r,  

mis aret itos, mi collar, mi pulserita .  Eso creo  que def ine ser mujer” (M37).  

17 

 

 

La  a us e nc ia   de  c ierto s  at r ib utos  co ns iderado s  feme nino s  imp lica,  inc luso,   prob lemas   y 

conflic tos  ide nt ita r ios e n  a lgunas muje res : “era tan delgada que no tenía  pechos n i pompas, y eso s í  

causó  en  algún momento  como  conf licto  en mi  persona,  porque  yo  me v eía  y  decía  ‘parezco  niño’”  

(M27).  Es  ta l  la  pres ió n a  la q ue  se  ve n  some t idas   las  mujeres  para pa recer lo  y, e n co nsec ue nc ia, s er  

feme ninas,  q ue  inc luso  la  familia   sue le  hacer  b u r la  y  come ntar ios  misó gino s  acerca  de l  tema :  “M i  

mamá nos decía  “coman, si no de dónde  las v an a agarrar  los  hombres” (M27). 

Los  e ste reot ipos  no  a lude n  únicame nte  a   la s  mujeres   y  a  lo  sup uestame nte   feme nino  q ue  

e llas  debe n c ump lir.  Enco ntramos  q ue  ha y a lus io nes  a  lo  q ue  ha ce masc ulino a   los   homb res, q ue   no  

es otra  cosa q ue  la  fue rza  fís ica  y e l  ejerc ic io de c ierto s o fic ios o  act ividades   “de  homb res ”: “Es que  

hay  unas  profes iones  que  sí,  como  que  requ ieren   esa  fuerza  f ísica  de   los  homb res.   Yo  por  ejemplo  

no  me  puedo  imaginar  una  mujer  trabajando  de  albañil,  cargando  los  botes  de  mezcla   para  

subirlos  a un andamio, o sea, eso se me haría   un trabajo def init iv amente masculino”  (M49). 

Como  s e  p uede  obse rvar,  no  e xis te  muc ha   prob lemat izac ió n  co n  re specto  a  los  es tereo t ipo s  

de  lo  masc ulino  y  lo  feme nino   e n  la s  nar rac io ne s  de  las  muje res.  Sa lvo  a lguna   a lus ió n  a  q ue  es  la  

soc iedad  la q ue   impo ne es tos e ste reot ipos  y q ue ac tua lme nte  parece  q ue se  es tá n supe ra ndo a lgunos  

de ellos,  nos  encontramos  con  discursos  que  los  naturaliza n,  que  los  incorporan  como  normales.    

 

III. Cue rpos ,  afe ctos  y subje tividade s .   

“La  percepc ió n  q ue  te nemos  de  nue stro  p rop io  c uerpo,  es  a  t ra vés  de l  co njunto  de  s ignif icados  q ue  

éste  e nc ierra,   e l  c ua l  se  ha  formado  a  lo  largo  de  la  histor ia  de  cad a  q uie n.  Lo  q ue  vemos  e n  e l  

espejo  c ua ndo  nos  paramos  fre nte  a  é l,  so n  las  miradas  de  todos  los  q ue  no s  ha n  vis to  hasta  a ho ra,  

quie nes  a   t ra vés   de  su  pa labra   y  ac t itudes  no s  ha n  d ic ho   lo   q ue  s igni ficamos   para   e llos.  Somos  

cue rpo,  ente nd ie ndo  por  ta l  esa  rea lidad  do nde  se  co njuga  lo  pr ivado  y  lo  p úb lico,  lo  ínt imo  y  lo  

exp ues to. Cada  rasgo  de  nues tro  c uerpo  hab la  de  cómo  es  nue stro  pa so  por  la  vid a ”  (Corre s,  2007 : 

212).  Es  impor ta nte,  e nto nce s,  reco noce r  que  lo  q ue  dec imos  de  nue stro  c uerpo  inc luye  no  

únicame nte  la  mirada   q ue  sobre  é l  hemos   co ns truido   nosot ras  mismas,  s ino  tamb ié n  las  miradas  

otras,  que  co nst ituye n  p arte   de  nues tro  p ro yecto  ide nt ita r io,  e n  ta nto  es  impo s ib le  co nst ruirnos  

como  suje tos  s in  toma r  e n  c ue nta  la  interacc ió n  q ue  te nemos  co n  o tras  pe rso nas.  Hemos  visto  la  

18 

 

impor ta nc ia  dada a   la mirada e xterna  po r pa rte d e  la s mujere s e nt re vis tadas.  La ma yo r ía  asume  q ue,  

sin  ser lo  que  las  rige  en  la  vida,  sí  les  importa  el  cómo  las  ven  los  demás.   

“El  uso  q ue  se   hace  d e l  c uerpo  dep e nde  de   las   c ultura s ”  (No gue z,   2009 :  68 ).  Y  e n  e l  ca so  

espec ífico  de  las  mujeres,  estos  usos  d ist int ivo s  so n  a ún  más  d ifere ntes. No  es  lo  mismo  se r  mujer  

en  e l  co nt ine nte  a fr ica no  q ue  e n  Europa  o  S udamér ic a,  as í  como  tampoco  ha y  usos  comunes  e n  e l  

inter ior  de  los  pa íses,  p ues  po r  ejemp lo  no  es  lo  mismo  ser  mujer  e n  e l  co nte xto  rura l  q ue  e n  e l  

conte xto  urba no, o e n  un co nte xto má s  libera l  y ot ro má s co nse rvador,  o e n  uno a teo  y o tro ca tó lico,  

etcéte ra.  Difíc ilme nte  p uede n  homo ge ne iza rse  los  uso s  de l  c uerpo.  De  ahí  q ue  sea  interesa nte  

habe rnos  apro ximado  a  lo s  re la tos  de  ocho  mujeres  de  d is t intas  edades  y  d ist intos  co nte xtos,  pese  a  

ser  todas habitantes  de la  Ciudad  de México.   

Exis te  una  “e xpe r ie nc ia  co rpora l  re fle xiva ”  (Cone ll,   1995).  Pe se  a   q ue,  como  hemos  vis to,  

sea  comp licado  ac ceder  a  las  e xpe r ie nc ias  sub jet ivas  de  los  c ue rpos,  s í  e xis te  c ier ta  co nc ie nc ia  de l  

prop io c uerpo,   y a unq ue de modo poco espo ntá neo, se  lo gra q ue  las  mujeres  na rre n  sus e xper ie nc ias  

y  vive nc ias  co rpora les.  Exper ie nc ia s  q ue  no   pre te nde n  ca er  ni  e n  e l  b io lo gic ismo  ni  e n  e l  

constructivismo,  sino  que  deben  tomar  en  cuenta  la  interacció n  social  y  la  reflexividad.   

Como  a firma  Le  Bretó n  (1992 :  37),  “e l  c uerpo  no  e xis te  e n  estado  natura l,  se  enc ue ntra  

aferrado  a  la  trama de  se nt ido ”.  En es te ca so, a  tra vés  de  lo s  it ine rar io s corpo ra le s a  los  q ue  tuvimos  

acceso  e n  nue stras  co nversa c io nes  co n  las  oc ho  mujeres,  nos  intere só  compre nd er  q ué  se nt idos  y 

s ignificados   otorga n  e llas   misma s  a   sus   c uerpos.   Las   narra c io nes   ind ivid ua les   de  las  q ue  hemos  

dado  cue nta  en  es tas  pá ginas  so n  tamb ié n  nar rac io ne s  c o lec t ivas.  Aunq ue  cada  muje r  es  

represe ntat iva  únicame nte  de  e lla  misma,  su  vo z  ha ce  eco  con  las  voces  de  su  entorno,  co n  los  

vínc ulos   te j idos   e n  la  famil ia  y  fuera   de  e lla,  co n  las   re lac io ne s  es tab lec idas   co n  los   d is t intos  

ámb ito s  de   su  vida.  Y  es  q ue   “lo s  c ue rpos  e stá n  re ves t idos   por   nuest ras   his tor ias  ind ivid ua les   y 

co lect ivas ”  (Weeks,  1999 :  177).  Como  a firma  Esteba n,  de  quie n  re tomamos  la  prop ues ta  de  los  

it ine rar ios  corpo ra les,  “da r  forma  te xtua l  a l  c uerpo  ser ía  una  forma,  e nt re  otra s,  de  inte ntar  hac e r  

consc ie nte  lo  que  no  s iemp re  lo  es  en  la  acc ió n  huma na  (s iempre  desde  la  interp reta c ió n  de  la  vida,  

c laro  es tá),  lo  c ua l  pos ib ilita  a  su  ve z  q ue  se  es tab le zca n  nue vos  b uc les  y  ret roa lime ntac io nes  e n 

dicha  reflexividad ”  (Esteban,  2008:  145).   

19 

 

Los  it inerar ios  a   los   q ue  nos  acercamos  pe rmite n  una   inda gac ió n  sob re  lo   vivido,  sobre  la s  

tra yec tor ia s  vita les   de  las   oc ho  mujeres  e ntre vis tadas.  Pero   esta s  narra c io nes  “no  ha y  q ue  

ente nder las  como  p ro yecto s  de finido s  inte nc io na lme nte ”  (Es teba n,  2008 :  149 ).  Las   e nt re vis tas,   de  

a lguna  ma nera,  pe rmite n  a  la s  per so nas  hac erse   co nsc ie ntes,   p ues  co nforma n  re latos   e n  los  q ue   se  

van  “ident ifica ndo  escenas,  momentos,  situacio nes  signific at ivas ”  (Esteban,  2008:  149).   

“Lo  corpo ra l  es  un  le nguaje  de   lo  soc ia l;  lo   ind ivid ua l  es  rep rese nta nte  d e  lo  co lect ivo  y  lo  

híb r ido   es  co nd ic ió n  de   un  mundo   q ue  p uede  se r  de s -ge ner izado   y  t ra ns fo rmado ”  (Es teba n,  2008 :  

154).  Es ta  es  la  s íntes is  de  la  prop uesta  de  la  a uto ra,  q ue  compa rt imos  amp liame nte.  Y  de  e llo  da n 

cue nta  los  re lato s  rec uperado s.  La s  voc es  de  las  mujere s  trasc ie nde n  lo  ind ivid ua l  y  co nforma n 

relatos  que  hilva na n,  articula n,  lo  individ ua l  con  lo  colectivo.   

Hemos  tamb ié n  vis to  q ue  no  p uede  hab larse  de l  c uerpo  fuera  de  la  vive nc ia  de l  mismo  

cue rpo. Hab lamos  de  nue stro  c uerp o  vivido,  no  ha y  ot ra  forma  de  hacer lo :  “El  c uerpo  no  puede  ser  

compre nd ido  má s q ue  e n  la   vive nc ia de  é l mismo,  q ue se  rea liza  a  lo  largo de  to do e l p roceso  y q ue  

nece s ita  de l  mundo  como  corre la to  de  su  acc ió n.  Es  dec ir  que  e l  c uerpo  huma no  es  la  co nd ic ió n  de  

la  conc ie nc ia  a l  ser  un  sujeto  e n  d iá lo go  co n  e l  mundo.  El  mundo  y  e l  c ue rpo  se  ha lla n  ligados  por  

una  re lac ió n  rec íproca,  las  cos as  so n  pro lo ngac ió n  de l  c ue rpo  y  e l  c uerpo  es  la  pro lo ngac ió n  de l  

mundo  que  lo  rodea”  (Noguez,  2009:  51).   

Para De  Certea u  (1996 :  131),    la   subje t ividad  es   e l  recor r ido,   y  e l  c uerpo   es  e l  mapa.  Y  e s  

que  e l c uerpo   no se  red uce a  su  forma.  Todo c ue rpo e s  y se  s ignific a e n e l co nte xto de   un e spac io   y 

un  t iempo  dete rminados :  “Los  c uerpos  y  las  subje t ividades  so n  co nst rucc io ne s  soc ia les  enmarc adas  

en  co nd ic io nes  espec íf icas  de  rea lizac ió n.  Se  ub ica n  e n  coorde nad as  de  espac io  y  t iempo ” 

(Cachorro,  2008).  

 

IV. Re fe rencias  bibliográficas    

Aguilar-Ros,  M. A.  (2004) Social  Anthropology,  Univers ity  of  Manchester. 

20 

 

Aguilar  Ros,  Aleja nd ra  y  Mor fín Ote ro,  Fra nc isco   (2007)   “El  c uerpo  co nc il iado.  Una  re vis ió n  de l  

cue rpo  en  la  filoso fía  y  e l  pensamie nto  soc ia l”,  e n  Muñiz,  Elsa  y  List,  Ma ur ic io  (Coo rds. )  (2007)  

Pensar el  cuerpo, UAM Azcapotzalco,  México,  pp. 11-33.  

Ayús,   Ramf is  y  Ero za,   Enr iq ue  (2007)  “El  c uerpo   y  la s  c ie nc ias  soc ia les ”,  e n  Rev ista  Pueblos  y  

Fronteras  digital,  “La  noc ió n  de  pe rso na  e n Mé xico  y Centroamér ica ”, Núm.  4, Dic iembre  2007  –  

Mayo  2008.  

But ler,  Jud ith  [1990]  (2001 )  El  géne ro  en  disputa.  El  feminismo  y  la  subv ersión  de  la  ident idad,  

México,  Paidós-UNAM. 

Cachor ro,  Gabr ie l  (2008)  “C uerpo   y  sub jet ividad :  rasgos,  co nfigurac io ne s  y  p ro yecc io nes ”.  

Jornadas  de  C uerpo  y  C ultura,  Un iver s idad  Nac io na l  de  La  P la ta  (Arge nt ina),  15 -18  de  ma yo  de  

2008. http://www.memor ia. fa hce. unlp.ed u.ar /t rab_e ve nto s/e v.697 /e v.697.pd f   

Connell,  R. W. (1995) Masculinit ies.  Oxford/Cambrid ge :  Polity  Press.  

Corres Ara ya,  Pat r ic ia  (2007)  “El  todo  corpora l”,  e n Muñiz,  Elsa  y  Lis t, Ma ur ic io  (Coords. )  (2007)  

Pensar el  cuerpo, UAM Azcapotzalco,  México,  pp. 207-215. 

De  Certea u,  M ic he l  (1996)  La  inv ención  de  lo  cot id iano.  1.  Artes  de  Hace r.  Univers idad  

Iberoamericana,  México.   

Douglas,  Mary  (1970)  Natural Symbols: Ex plorat ions in Cosmology,  London,  Vintage.   

Esteba n,  Mar i  Luz  (2004)  Antropo logía  de l  cuerpo.  Género,  it inerar ios  corpo rales,  ident idad  y  

cambio, Barcelona,  Edicions  Bellaterra.   

Esteba n,  Ma r i  Luz  (2008)  “Etno gra fía,  it inerar ios  co rpora les  y  camb io  soc ia l:  ap unte s  teó r ico s  y 

metodo ló gicos ”,  e n  Ima z  Mart íne z,  M ire n  Elixabe te  (2008)  La  materialidad  de  la  ident idad,  

Hariadna  Editoria la,  Donostia,   pp. 135-158. 

Fabbr i,  Luc ia no  y  F igueroa, Noe lia  (20 11)  “¿Oculto s  y  dominados?  El  (no)  luga r  de  los  cue rpos  e n 

la  teoría  política  androcéntrica ”,  X Congreso  de la  SAAP, Córdoba.   

21 

 

Ferná nd e z,  Ana   Mar ía  (2013 )  “Los  c ue rpos   de l  deseo :  pote nc ias  y  ac c io nes   co lec t iva s ”,  e n 

Nómadas, núm.  38, Abril  2013, Univers idad  Central  (Colombia),  pp. 13 -29. 

Koury, M.  et.  a l.  (2013)  “El  c uerpo  e n  la  soc io lo gía ”,  Pa ne l:  “Cuerpos  y  emoc io nes  e n  la s  c ie nc ias  

soc ia le s  la t inoamer ica nas :  ha c ia  una  ep istemo lo gía  po lít ic a  de  los  es tud ios  soc ia les ”.  XXIX   Co n-

gre so 

de  

Soc io lo gía 

ALAS  

2013, 

C hile. 

En 

línea,  

d ispo nib le  

e n 

http://actac ie nt i fic a.servic io it.c l/b ib lio teca /p n/PN77/P77_ Tijo uxM.pd f   

Le Breton,  D.  [1992]  (2001) La sociología  del  cuerpo. Buenos  Aires:  Nueva  Visión. 

Le Breton,  D.  (2002)  Antropología del  cuerpo y modernidad. Buenos  Aires:  Nueva  Visión. 

Mart íne z  Ba rre iro,  Ana  (2004)  “La  co nst rucc ió n  soc ia l  de l  c ue rpo  en 

las  soc ied ades  

contemporáneas ”,  en  Papers, Núm.  73, Univers ita t  Autónoma  de Barcelona,  pp. 127 -152.  

Mauss, M arce l (1979 ).  “El co ncep to de   la  téc nica co rpora l, Pr inc ip ios c las ific ator ios  de  las  téc nicas  

corporales”.  En:  Sociología  y Antropología. Madrid:  Tecnos,  pp. 337-356. 

McNay,  L.  (1992) Foucault  and Feminism:  Power, Gender and the Self , Cambridge,  Polity  Press.   

Merleau-Ponty,  Maurice  (1976)  Fenomenología de  la percepción,  Barcelona,  Península.   

 

Mora, Ana  (2015 )  “El  c uerpo  como  med io  de  e xpres ió n  y  como  instrume nto  de  traba jo :  d ua lismos  

pers is te nte s  e n  e l  mundo  de  la  da nza ”.  Cuaderno s  de Música,  Artes  Visuales  y  Artes  Escén icas,  10  

(1),  117-130 http://d x.do i.org/10.11144 /Ja ve r ia na.ma vae10 -1.cme i 

Muñiz,  Elsa  y  List,  Mauricio  (Coords.)  (2007)  Pensar el cuerpo,  UAM Azcapotzalco,  México. 

Nogue z,  Ed ith  E.  (2009 )  Narrat iv as  sobre  la  ex periencia  de  la  transformación  corporal  estét ica  en 

una mujer, Univers idad  de San Buenaventura,  Facultad  de Psicología,  Medellín  (Colombia).   

Sáez,   Be go nya  (2007 )  “Formas  d e  la  ide nt idad   co ntemporá nea ”,  e n  Mer i  Torras  (ed.),  Cuerpo   e  

ident idad I. Barcelona:  Edicions  UAB,  2007, pp. 41-54. 

22 

 

Scr iba no,  Adr iá n  (2007 )  “La  soc iedad   hec ha  ca llo :  co nfl ict ividad,   do lor   soc ia l  y  re gulac ió n  de  las  

sensac io ne s ”.  En Scr iba no, A.  (comp.)  Mapeando  interio res.  Cuerpo, conf licto y  sensac iones,  Jorge  

Sarmiento  Editor,  Córdoba (Argentina ).   

Scr iba no, Adr iá n  (2009)  “A modo  de ep ílo go.  ¿Por q ué   una mirada  soc io ló gica  de  los c uerpos   y  las  

emoc io nes ? ”,  e n  F iga r i,  Car los  y  Scr iba no,  Ad r iá n  (comps. )  (2009)   Cuerpo(s),  subjet iv idad(es)  y  

conf licto(s).  Hacia  una  socio logía  de   los  cuerpos  y  las  emoc iones  desde   Lat inoamérica,  CICCUS,  

Buenos  Aires.   pp. 141-151.  

Vare la,  Sergio  (2009 )  “Hab itus :  una  re fle xió n  fo to grá fica  de   lo  co rpora l  e n  P ierr e  Bo urd ie u”,   e n 

Iberfórum . Rev ista de c iencia s soc iale s de  la Univ ersidad  Ibe roamericana,  Año  IV,  Núm. 7,  Ene ro-

Junio,  pp. 94-107, UIA,  México.   

Vergara,  Gabr ie la  (2009)  “Confl icto  y  emoc io nes.  Un  ret rato  de  la  vergüe nza  e n  S imme l,  Elías  y 

Gidde ns  como  exc usa  para  interp reta r  práct icas  e n  co nte xtos  de  e xp uls ió n”,  e n  F igar i,  Car los  y 

Scr iba no,  Adr iá n  (comps.)   (2009)   Cuerpo(s ),  subjet iv idad(es)   y  conf l icto(s).  Hacia   una  soc iolog ía  

de los  cuerpos y  las emociones  desde Lat inoamérica,  CICCUS, Buenos  Aires.  pp. 35-52.  

Weeks,  J.  (1999)  “La   co nst rucc ió n  c ultura l  de  las  se xua lidades   ¿Qué   q ueremos  de c ir   c ua ndo  

hab lamos  de  c ue rpo  y  se xua lidad? ”  En  S zas z  I,  Le rner  S.  Sex ualidades  en  Méx ico,  Cole gio  de  

México. 

23 

