PERSISTENCIA DE LAS DESIGUALDADES DE ORIGEN EN EL DESTINO LABORAL DE 

PROFESORES PRINCIPIANTES EN CHILE 

 

Pamela Ayala Arancibia 

pbayala@uc.cl 

Pontificia Universidad Católica de Chile  

Chile 

 

 

 

1 

 
 
 

 

 

 
 
RESUMEN 

La  evidencia  empírica  internacional  es  bastante  consistente  en mostrar un  alto ordenamiento de  los 

profesores  en  el  sistema  educat ivo  (según  atributos  académicos  u  otros  indicadores  de  eficacia 

docente). Este ordenamiento implica que  los estudiantes de contextos más vulnerables t ienen acceso 

a  oportunidades  educativas  más  precarias.  Esto  es  especialmente  importante  en  el  caso  chileno, 

cuyo sistema esco lar se caracteriza por una alta segregación.   

La  pregunta  que  se  aborda  es  ¿de  qué  manera  el  origen  social  y  las  credenciales  académicas  se 

asocian con el  t ipo de escuela en  la que el docente comienza su  trayectoria  laboral?   La hipótesis es 

que  el  origen  social  t iene  un  efecto  significat ivo  sobre  el  t ipo  de  escuela  en  la  que  el  docente 

comienza  su  trayectoria  laboral,  e  independiente  de  las  credenciales  académicas  portan.  En  otras 

palabras, profesores principiantes que portan  credenciales  similares, o  incluso  iguales,  se  insertarán 

en escuelas de dist into nivel socioeconómico en razón de su origen.  

La  fuente  de  información  corresponde  a  registros  nacionales  del  MINEDUC.  Estos  permit ieron 

ident ificar  a  24.810  profesores  titulados  entre  los  años  2010 -2011.  Además,  estos  registros 

permit ieron  la elaboración de variables de clase social y educación del padre,  las qu e se const ituyen 

como importantes indicador del origen social.   

Se  han  utilizado  modelos  de  regresión  logíst ica  mult inomial,  los  que  permiten  predecir  las 

probabilidades  de  lo s  diferentes  resultados  posibles  de  una  distribución  categórica  como  variable 

dependiente  (grupo  socioeconomico del primer  establecimiento  en  el que  se desempeña  el profesor 

principiante),  dado  un  conjunto  de  variables  independientes  (demográficas,  origen  social,  

credenciales académicas). 

La  evidencia  expuesta  permite  señalar  que  son  lo s  profesores  que  provienen  de  las  clases  sociales 

bajas  quienes  tienen  mayores  probabilidades  de  insertarse  a  la  docencia  en  escuelas  vulnerables.  

Esto apoya  las tesis de una cierta homofilia o de afinidad sociocultural en el proceso de contratación 

2 

 

 
 
docente:  pareciera  ser  que,  tanto  los  establecimientos  educativos  como  los  profesores,  en  lo s 

procesos de búsqueda de empleo o de reclutamiento, se inclinan por sus semejantes.  

Un  papel  importante,  e  independiente  del  origen  social,  juegan  las  credenciales  acad émicas: 

titulados  de  bajo  rendimiento  académico  y  formados  en  las  inst ituciones  menos  select ivas  tienen 

mayores probabilidades de  inserción en  los establecimientos más pobres. Retomando  la  importancia 

del origen  social,  se observa que  al  controlar por  las  credenciales  académicas,  sigue persist iendo  su 

importancia en  la descripción de  las trayectorias  laborales.  

 

 

ABSTRACT 

The  internat ional empirical evidence clearly  shows a high  level o f  teacher sorting  in  the educat iona l 

system.  This  sorting  implies  that  students  coming  from  vulnerable  origins  would  only  have  access 

to  less  qualified  educat ional  cho ices.  This  is  particularly  significant  in  the  chilean  educat iona l 

context, whose school system  is dist inguished by  it s high segregat ion.  

The  significant  question  here  is:  In  which  way  the  social  origin  and  the  academic  credent ials  are 

related with  the  school where  a  teacher  starts  his  career?  The  current  thesis  sustains  that  the  socia l 

origin  has  a  significant  effect on  the kind of  school where  a  teacher  starts his  career, no matter how 

noteworthy  his  credent ials  are.  In  other  words,  beginning  teachers  with  similarly  qualified 

credent ials would end up starting  their careers  in schools with considerably different socioeconomic 

contexts, due to their own different socioeconomic origins.  

The  source of  informat ion  belongs  to  the  Education  secretary  records.  These  records  allowed  us  to 

ident ify  24.810  teachers  graduated  within  the  years  2010-2011.  They  also  allowed  us  to  establish 

“social  class”  and  “parental  educational  level”  as  variables,  being  both  of  them,  social  background 

of huge  importance. 

3 

 

 
 
Mult inomial  logist ic  regression  models  have  been  used   in  this  research,  which  allow  us  to  predict 

the  different  possible  outcomes  of  a  categorical  distribut ion  –  in  terms  of  probability  -,  as  a 

dependent variable  (socioeconomic  school  level where  a  teacher  starts his  career), given  a group of 

independent variables (demography, social background, academic credent ials).  

The  evidence  shown  allows  us  to  believe  that  the  teachers  from  lower  social  background  are  the 

most  likely  to  end  up  starting  their  careers  in  poor  schools.  This  finding  supports  the  thesis  of  a 

certain  social,  cultural,  and  economic  homophily  within  the  process  of  recruiting  teachers  to  a 

certain  school:  it  seems  that,  not  only  the  schools,  but  also  the  teachers,  look  for  some  affinity,  

during the process of recruiting and  job searching.  

No  matter  the  social  background,  credent ials  st ill  play  an  important  role:  low  qualified  graduates, 

those  who  obtained  the  lower  scores  during  their   format ion,  or  graduated  from  less  qualified  and 

less  select ive  inst itutions,  will  more  likely  end  up  starting  their  career  in  schools  from  humble 

contexts.  So,  when  we  talk  about  the  social  background  of  the  beginning  teachers,  its  influence  is 

persistent, even when academic credentials may create some difference.   

 

Palabras clave 

Origen social, trayectoria  laboral temprana, profesores principiantes 

 

Keywords 

Social background, early-career, beginning teachers 

 

4 

 

 

 

 
 
I. Introducción 

Este  estudio  tiene  por  objet ivo  el  analizar  el  dest ino  laboral,  es  decir,  el  tipo  de  escuela  en  la  que 

comienzan  a  ejercer  su  rol  como  docentes.  Antes  de  profundizar  en  el  dest ino  laboral  de  los 

profesores principiantes en Chile, es preciso destacar que el  ingreso de un docente a una  inst itución 

esco lar,  es  producto  de  la  interacción  entre  la  oferta  y  la  demanda  por  profesores,  en  la  que  entran 

en  juego  las preferencias de  los pro fesores a  la hora de postular a  las escuelas, y  las prefer encias de 

las  escuela  al  seleccionar  su  personal  docente  (Donald  Boyd,  Lankford,  Loeb,  &  Wycko ff,  2013; 

Flores, Ortuzar, Ayala, & Milesi, 2015; Lankford, Loeb, & Wycko ff, 2002). Junto con  lo anterior,  la 

literatura  empírica  ha  dado  cuenta  de  una  desigual  distribución  de  los  profesores  en  el  sistema 

esco lar,  lo  que  se  observa  desde  las  primeras  experiencias  laborales  (Donald  Boyd  et  al.,  2005; 

Cabezas,  Paredes,  Bogolasky,  Rivero,  &  Zarhi,   2017;  Meckes  &  Bascopé,  2012) ,    y  se  va 

acentuando en  la medida en que transcurre  la trayectoria  laboral  (Rivero, 2015). 

La desigual distribución o el alto ordenamiento de  los profesores en el sistema esco lar significa  que 

éstos no se distribuyen de  forma aleatoria entre  las escuelas. Por el contrario, su distribución parece 

estar  guiada  por  ciertos  factores  adscritos  y  adquiridos,  sean  propios  de  los  profesores,  de  los 

estudiantes,  o  de  los  cuerpos  direct ivos  que  forman  parte  de  las  escuelas.  Como  resultado,  se 

observa cierta congruencia entre  las característ icas de los profesores y de  los estudiantes. 

Respecto  a  los  factores  adscritos,  diversos  estudios  han  aportado  evidencia  de  similitudes  raciales 

entre directores y profesores (E. Hanushek, Kain, & Rivkin, 2001) , así como también de semejanzas 

raciales,  étnicas  o  socioeconómicas  entre  éstos  últimos  y  los  estudiantes  (Flores  et  al.,  2015;  E. A.  

Hanushek et al., 2004). Adicionalmente, existe evidencia de cierta semejanza entre los barrios en  los 

que crecieron y se educaron  los profesores, y  lo s barrios en  los que están situadas  las escuelas en  las 

que  trabajan  (D. J. Boyd, Lankford, Loeb, & Wyckoff, 2003; Engel & Cannata, 2011; Engel,  Jacob,  

& Curran, 2013);  y  también  cierta  similitud  entre  la  escuela  en  la que  se  educaron  y  la  escuela  a  la 

que postulan o trabajan (Paredes, Bogolasky, Cabezas, Rivero, & Zahri, 2013) . 

5 

 

 
 
El  ordenamiento  según  factores  adquiridos  ha  sido  también  estudiado,  dando  cuenta  de  una 

concentración  de  profesores  peor  calificados  en  las  escuelas  que  reciben  a  los  estudiantes  más 

pobres,  donde  existe  una  alta  proporción  de  minorías  raciales-étnicas,  y  con  bajo  rendimiento 

académico  (Akiba,  LeTendre,  &  Scribner,  2007;  Bonesrønning  et  al.,  2005;  Donald  Boyd,  

Lankford,  Loeb,  Rockoff,  &  Wyckoff,  2008;  Goldhaber,  Lavery,  &  Theobald,  2015;  Meckes  & 

Bascopé, 2012; Puga, Polanco, & Corvalán, 2015).  

Ambos ordenamientos implican que, por una parte, los profesores tienden a trabajan en escuelas con 

las  que  comparten  ciertas  característ icas  adscritas  con  el  estudiantado;  y  por  otro  lado,  las 

calificaciones  del  cuerpo  docente  se  vinculan  con  las  característ icas  de  las  escuelas.  De  este modo, 

su  dest ino  laboral  parece  estar  marcado  tanto  por  factores  adscritos  (origen),  como  por  factores 

adquiridos  (rendimiento  y  credenciales  académicas);  situación  que  se  relaciona  con  uno  de  los 

principales aportes de esta trabajo, ya que no estudia el  impacto de lo adscrito y de  lo adquirido por 

separado; sino busca  indagar en su  influencia conjunta.  

El  últ imo  tipo  de  ordenamiento  mencionado   parece  ser  especialmente  problemát ico,  pues  implica 

que  los  estudiantes  de  escuelas  más  vulnerables  no  tienen  acceso  a  las  mismas  oportunidades 

educativas.  Por  largo  tiempo,  se  ha  indicado  que  el  recurso  más  importante  con  que  cuenta  una 

escuela  son  sus profesores,  cuyas  calificaciones han demostrado  ser  el mayor predictor del  nivel de 

rendimiento  de  los  estudiantes1 (Clotfelter,  Ladd,  &  Vigdor,  2007;  Darling-Hammond,  2004).  Lo 

anterior podría  significar que, gran parte de  la brecha  en  el  logro  académico de  estudiantes  situados 

en dist intos contextos, sea explicada por este desigual acceso a profesores mejor calificados (Montt, 

2011). 

Esto  implica,  además,  que  el  ordenamiento  de  los  profesores  en  el  sistema  esco lar  afecta 

particularmente  a  las  escuelas  más  vulnerables,  las  que  no  tienen  la  posibilidad  de  ofrecer  
                                                
1 Por ejemplo, una evidencia del estado de Tennessee (Estados Unidos) muestra que en promedio los estudiantes de bajo 
rendimiento  tienen  una  ganancia  de  53  puntos  en  las  pruebas  estandarizadas ,  cuando  son  educados  por  los  profesores 
más  efectivos;  mientras  que  tendrían  una  ganancia  de  solo  14  puntos  cuando  son  educados  por  profesores  menos 
efectivos (Peske & Haycock, 2006). 

6 

 

 
 
condiciones  laborales  que  atraigan  y  retengan  a  los  mejor  calificados,  o  más  valorados  en  e l 

mercado  laboral  docente  (Ballou  &  Podgursky,  1998;  Don  Boyd,  Lankford,  Ronfeldt,  & Wyckoff,  

2011; Cabezas et al., 2017; Reed, Rueben, & Barbour, 2006; Rivero, 2015). 

Sobre  la  base  de  esta  evidencia,  emerge  la  pregunta  por  la  influencia  que  los  factores  adscritos 

(origen)  y  adquiridos  (credenciales  académicas)   tienen  sobre  el  t ipo  de  escuela  en  la  que  lo s 

profesores  comienzan  su  trayectoria  laboral  en  Chile 2 .  De  este  modo,  la  pregunta  que  guía  este 

trabajo  es:  ¿en  qué  medida,  y  de  qué  forma,  el  origen  social  y  las  credenciales  académicas 

influyen  en  que  los  profesores  principiantes  comiencen  su  trayectoria  laboral  en  escuelas 

vulnerables? 

Para  responder  a  la  pregunta,  el  objet ivo  general  analizar  la  influencia  que  el  origen  social  y  las 

credenciales  académicas  t ienen  sobre  el  t ipo  de  escuela,  en  la  que  los  pro fesores  principiantes 

comienzan  su  trayectoria  laboral;  específicamente,  se  analiza  la  influencia  de  ambos  factores  de 

forma  independiente, y  luego de forma conjunta.  

Este  trabajo  consta de  tres  secciones:  primero  se describen dos perspectivas  teóricas  fundamentales 

que  han  discutido  el  alcance  que  tiene  el  origen  social  y  las  credenciales  académicas  sobre  los 

logros  ocupacionales  de  los  individuos ;  en  el  apartado  metodológico,  se  explicitan  las  fuentes  de 

información  ut ilizada;  la  forma  en  que  han  sido  construidas  la  variable  dependiente  y  las  variables 

independientes;  y  los  métodos  y  técnicas  de  análisis  empleados;  en  el  tercer  apartado,  se  exponen 

los  resultados, ordenados  en  correspondencia  con  los objet ivos  específicos del  capítulo ;  finalmente, 

se  presentan  las  conclusiones,  exponiendo  las  limitaciones  y  las  nuevas  preguntas  de  invest igación 

que emergen tras los hallazgos de este capítulo.  

 

 

 

                                                
2 Los estudios, a la fecha, no han analizado de forma conjunta la influencia de ambos factores, sobre el destino laboral 
de los profesores principiantes. 

7 

 

 
 
II. Marco teórico/marco conceptual 

Desde  dist intas  perspectivas  teóricas  se  ha  discutido  el  alcance  que  tiene  el  origen  social  y  las 

credenciales  académicas  sobre  los  logros  ocupacionales  de  los  individuos,  particularmente   en 

contextos  de  alta  expansión  educat iva.  Estas  perspectivas  teóricas  proporcionan  un  marco  para 

interpretar  la  relación  entre  origen  social  (lo  adscrito),  credenciales  académicas  (lo  adquirido),  y 

trayectorias  laborales  tempranas, de  los profesores  recientemente  titulados de  la  educación  superior  

chilena.  

La perspect iva socio lógica  funcionalista propone que  la expansión del sistema educat ivo propicia  la 

igualación de  las oportunidades,  lo que  reduce  al mínimo  el  alcance de  lo  adscrito,  sobre  los  logros 

ocupacionales  de  lo s  individuos,  o  al  menos  disminuye  su  influencia  directa.  Esto  posicionaría  al 

logro  educativo,  materializado  en  credenciales  académicas,  como  el  gran  mediador  de  la  relació n 

entre el origen social y el  logro ocupacional (Blau & Duncan, 1967; Parsons, 1974). Así, al describir 

los procesos de distribución de  los  individuos en  los puestos de trabajo,  las teorías funcionalistas de l 

capital  humano  (Becker,  1962;  Schultz,  1960),  del  señalamiento  (Arrow,  1973;  Spence,  1973; 

Stigler, 1962) y de  la cola de empleo (Sakamoto & Powers, 1995; Thurow, 1972, 1975), indican que 

dicho  proceso  gira,  principalmente,  en  torno  a  las  credenciales  académicas.  Estas  credenciales 

darían cuenta del potencial desempeño del  trabajador en  la ocupación, por  lo que, es d e esperar, que 

explique  las diferentes trayectorias de  los  individuos que las portan.  

Por  su  parte,  las  teorías  de  la  reproducción  han  cuest ionado  esta  premisa  que  las  trayectorias 

laborales  de  los  individuos  se  expliquen  exclusivamente  por  la  credencial  que  poseen  (Boudon, 

1974;  Bourdieu  &  Boltanski,  1978;  Breen  &  Goldthorpe,  1997;  Collins,  1989;  Go ldthorpe,  2007); 

postulando  que,  más  bien,  en  las  trayectorias  laborales  se  reproducen  las  diferencias  de  origen 

(Bourdieu  &  Passeron,  1995;  Collins,  1989).  Con  esto,  los  teóricos  de  la  reproducción  cuest ionan 

que  el  valor  de  la  credencial  académica  apele  a  las  habilidades  y  al  potencial  desempeño  de  los 

individuos  en  las  ocupaciones.  Por  el  contrario,  dada  la  expansión  y  diferenciación  interna  de  la 

8 

 

 
 
educación  superior,  las  credenciales  adquieren  un  valor,  en  razón  de  la  inst itución  que  la  emite 

(Gerber  &  Cheung,  2008;  Torche,  2011;  Wise,  1965).  De  este  modo,  las  distintas  instituciones 

otorgan  a  sus  titulados  credenciales  que  son  cuant itativamente  similares,  pero   cualitativamente 

dist intas;  diferencia  que  está  dada  por  el  prest igio  de  la  institución.  Sin  embargo,  el  acceso  a  las 

inst ituciones  más  prestigio sas  está  enormemente  limitado  para  los  individuos  que  provienen  de  un 

origen más humilde (Bo liver, 2010); por  lo que es posible cuest ionar que el acceso a una credencia l 

sea el so lo producto del mérito. 

Bajo  este marco  interpretativo,  se  plantea  la hipótesis que  tanto  el origen  social  ( lo  adscrito),  como 

las  credenciales  académicas  (lo  adquirido),  generarán  diferencias  en  los  logros  ocupacionales 

tempranos de  los profesores principiantes; más precisamente,  en  su destino  laboral. Así,  contrario  a 

los  postulados  de  la  perspectiva  funcionalista,  las  credenciales  no  son  suficientes  para  explicar  la 

forma  que  adquiere  la  trayectoria  laboral  temprana,  pues  en  el  proceso  de  distribución  en  lo s 

puestos  de  trabajo,  también  operan  características  que  están  ancladas  al  origen  social.  En  concreto, 

se  esperaría  que  profesores  principiantes  con  credenciales  similares,  incluso  idént icas,  tengan 

trayectorias  laborales tempranas dist intas, en razón de su origen.  

 

9 

 

 

 
 
III. Metodología 

A  cont inuación,  se  abordan  tres  aspectos  metodológicos  fundamentales :  se  exponen  qué  datos  han 

sido  utilizados,  y  de  qué  fuentes  de  información  provienen;  se  presenta  la  forma  en  que  ha  sido 

construida  la  variable  dependiente  y  las  independientes;  y  finalmente,  se  presentan  los  métodos  y 

las técnicas de anális is.  

 

III. 1. Datos y fuentes de información 

En esta  invest igación,  fueron utilizadas seis bases de datos,  las que aportaban  información relevante 

de  las  trayectorias  académica  y  laboral  de  los  titulados  de  carreras  de  educación.  Los  datos 

corresponden  a  registros  administrativos  de  dist intas  inst ituciones  vinculadas  a  la  administración  y 

gestión de  la educación esco lar y superior en Chile3.  

Este  estudio  profundiza  en  el  dest ino  laboral  de  los  profesores  principiantes,  siendo  esta  la  unidad 

de  análisis.  La muestra  final  de  este  estudio  corresponde  a  los 19.435  casos que  se han  insertado  al 

sistema esco lar al año 2014, quienes serán denominados profesores principiantes.  

 
III. 2. Variables 

Variable dependiente: Destino laboral 

Este  estudio  busca  profundizar  en  e l  dest ino 

laboral  de 

los  profesores  principiantes, 

específicamente,  se  analiza  la  inserción  en  escuelas vulnerables. Esto  implica  identificar  la primera 

experiencia  laboral  del  pro fesor  principiante,  y  luego  clasificar  a  la  escuela  según  su  nivel  de 

vulnerabilidad. 

Para medir  la  vulnerabilidad de  la  escuela de dest ino de  los profesores principiantes  se  ha utilizado 

la  metodología  SIMCE  de  clasificación  de  escuelas,  según Grupos  Socio -Económicos  (GSE).  Esta 

                                                
3 Entre ellas se destaca el Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional, el Ministerio de Educación, 
la Agencia de Calidad de la Educación, el Sistema de Información de la Educación Superior, y el Consejo Nacional de 
Acreditación. 

10 

 

 
 
clasificación  se  construye  a  partir  de  cuatro  variables,  nivel  educacional  de  la  madre,  nive l 

educacional  del  padre,  ingreso  económico  total  mensual  en  el  hogar,  e  índice  de  vu lnerabilidad 

esco lar.  Las  tres  primeras  variables  se  obt ienen  a  través  del  cuest ionario  aplicado  a  padres  y 

apoderados  de  los  estudiantes,  que  rinden  la  prueba  SIMCE  (voluntario),  y  la  cuarta  variable  es 

aportada por  la  JUNAEB. Estas  cuatro variables  son  estandarizadas  (media 0  y desviación  estándar  

1),  y  se  realiza  un  análisis  de  conglomerado,  del  que  emergen  cinco  g rupos:  Bajo  (A), Medio -Bajo  

(B), Medio (C), Medio -Alto (D) y Alto (E)4. 

Las  escuelas del grupo A  son  aquellas que  at ienden  a  los  niños que  viven  en  condiciones de mayor  

vulnerabilidad  (70% o más de vulnerabilidad  escolar),  cuyos padres  tienen bajo s niveles   educat ivos 

(un  alto  porcentaje  no  ha  completado  la  educación  básica),  y  cuyos  ingresos  están  por  debajo  de l 

sueldo  mínimo.  En  el  otro  extremo,  las  escuelas  del  grupo  D  y  E  son  aquellas  con  los  menores 

niveles  de  vulnerabilidad  (menos  de  un  30%),  y  cuyo s  a lumnos  tienen  padres  con  educación 

superior,  y  con  ingresos  que  superan  el  promedio  nacional.   Respecto  a  la  distribución  de  esta 

variable,  la  mayoría  de  los  profesores  principiantes  se  insertaron  en  escuelas  del  grupo 

socioeconómico  B  (32%)  y  C  (30%),  mientras  que  la  minoría  lo  hace  en  escuelas  del  grupo  A 

(14%).  

 

Variables independientes 

Las  variables  independientes  del  estudio  se  exponen  en  la  Tabla  1,  y  se  dividen  en  tres  grupos-,  un 

primer grupo  corresponde  a  indicadores de origen  social de  lo s profeso res principiantes  (educación 

y  clase  ocupacional  del  padre);  el  segundo,  a  los  indicadores  de  credenciales  académicas 

(rendimiento  académico  previo  al  ingreso  a  la  educación  superior,  y  las  característ icas  de  las 

                                                
4  Para  efectos  de  este  estudio,  se  va  a  entender  que  las  escuelas  del  grupo  A  son  escuelas  de  alta  vulnerabilidad,  las 
escuelas  del  grupo  B  son  de  media  vulnerabilidad,  las  del  grupo  C  son  de  baja  vulnerabilidad,  y  las  escuelas 
aglomeradas  en  el  grupo  D  y  E  son  escuelas  no  vulnerables.  Los  modelos  multinomial  que  serán  estimados,  utilizan 
como grupo de referencia la inserción en escuelas no vulnerables (D y E). 
11 

 

 
 
inst ituciones de  educación  superior);  y  finalmente,  se  exponen  las  variables de  control demográfico  

(región, sexo y edad).  

Variable 
Educación del padre 

Clase social del 
padre 

Tabla 1. Variables independientes y sus atributos  
Atributos 
1. Sin estudios superiores (educación básica-media) 
2. Educación superior (universitaria o no universitaria, completa o incompleta)  
3. Sin información 
1. Clase de servicios superiores (Gerente, administrativo de categoría superior, gran 
empresario industrial/comercial/agrícola/minero,  alto ejecutivo, oficial superior de 
fuerzas armadas y de orden, diplomático, profesional con 5 o más años de  educación 
superior) 
2. Clase de rutina no manual (Empleado o funcionario especializado, jefe intermedio de 
servicios públicos y privados, oficial de fuerzas armadas o de orden, profesional o 
técnico con menos de 5 años de estudios superiores, mediano empresario 
industrial/comercial/agrícola/minero) 
3. Clase pequeña burguesía (Pequeño empresario industrial, suboficial de FF.AA y 
Carabineros, minero, comercial y agrícola) 
4. Clase de trabajadores independientes (Oficios artesanales, talleres de joyeros, 
mueblista, sastre, modista, peluquero, etc.) 
5. Clase de trabajadores manuales calificados (Obrero urbano calificado, electricista, 
mecánico, carpintero, etc.) 
6. Clase de trabajadores manuales no calificados (obrero urbano o minero no calificado, 
servicios menores de restaurantes, mensajero, conserje)  
7. Clase de pequeños propietarios agrícolas (pequeño empresario agrícola)  
8. Clase de trabajadores agrícolas (obrero agrícola, tractorista, etc.) 
9. Sin información 
Puntaje Z de las pruebas PAA-PSU de matemáticas 

 
Variables de 
origen social 

 
o
t
n
e
i
m
i
d
n
e
R

 
e
d
 
s
a
c
i
t
s
í
r
e
t
c
a
r
a
C

 
o
c
i
m
é
d
a
c
a

 
 
e
d
 
s
e
n
o
i
c
u
t
i
t
s
n
i

 
o
i
v
e
r
p

 
r
o
i
r
e
p
u
s
 
n
ó
i
c
a
c
u
d
e

 
s
a
c
i
m
é
d
a
c
a
 
 
s
e
l
a
i
c
n
e
d
e
r
C

Variables de 
control 
demográfico 

Género 
Edad 
Fuente: Elaboración propia. 
 
 

 

Puntaje  
PAA-PSU de 
Matemáticas 
Posición relativa de 
notas en ens. media 
Tipo de institución 
de educ. superior 

Selectividad de 
institución de 
educación superior 

Desarrollo de 
investigación  
Región de estudios 

Notas de enseñanza media en puntaje Z (en referencia a los estudiantes egresados del 
mismo establecimiento en el mismo año) 
1. CRUCH (universidades tradicionales)      
2. No CRUCH (universidades privadas o no tradicionales)     
3. Instituto Profesional (IP)  
1. No selectiva (no exige PSU) 
2. Baja selectividad (exige entre 419 y 500) 
3. Media selectividad (exige entre 501y 549) 
4. Alta selectividad (exige más de 550) 
1. Sí desarrolla investigación 
2. No desarrolla investigación (centrado en la docencia) 
1. Fuera de la Región Metropolitana (RM) 
2. En la Región Metropolitana (RM) 
1. Masculino     2. Femenino 
Edad a la titulación, como diferencia a la media 

12 

 
 
III. 3. Métodos y técnicas de análisis 

Para  estimar  la  probabilidad  de  que  un  profesor  principiante  comience  su  trayectoria  laboral 

docente,  en  escuelas  con  algún  grado  de  vulnerabilidad  o  en  escuelas  no  vulnerables,  se  han 

utilizado  modelos  de  regresión  logíst ica  mult inomial.  Este  tipo  de  modelos  se  utiliza  cuando  la 

variable  dependiente  es  de  tipo  nominal  con  más  de  dos  categorías,  siendo  una  extensión  de  la 

regresión  logíst ica  binaria  clásica  (Hosmer  &  Lemeshow,  2000).  En  este  caso,  la  variable 

dependiente  tiene  cuatro  categorías  y  corresponde  a  la  inserción  en  escuelas  de  alta  (grupo  A), 

media (grupo B), baja vulnerabilidad (grupo C), y no vulnerables (grupos D+E); siendo esta últ ima,  

la  categoría de  referencia  en  todos  los modelos  estimados. En  término s generales,  se  estiman  tantos 

modelos como n-1 categorías tenga  la variable dependiente; y en este caso, se estiman tres modelos,  

representados en  la siguiente ecuación:  

 

   (

   (

   (

)                             

       
         
       
         
       
         
Ecuación 1. Modelos de regresión multinomial 
 
Donde   𝑘 𝑋𝑘  corresponde  a  los  parámetros  a  estimar,  particularmente    𝑋     corresponde  a  las 

)                             

)                             

variables  de  origen  social,   𝑋   a  las  credenciales  académicas,  y   𝑋   a  las  variables  de  contro l 

sociodemográfico.  Cabe  destacar  que  en  las  tablas  expuestas  en  este  capítulo  se  presentan  el  Beta; 

sin  embargo,  para  interpretar  la  chances  de  ocurrenc ia  del  evento,  es  necesario  calcular  el 

exponencial del Beta5, como sigue en  la siguiente ecuación:   

 

                                                
5 Las tablas con el exponencial del Beta se presentan en el Anexo.  
13 

 

 
 

 

    [   (

    [   (

    [   (

)]      [  ]      [    ]      [     ]      [     ] 

)]      [  ]      [    ]      [     ]      [     ] 

       
         
       
         
       
         
Ecuación 2. Modelos de regresión multinomial (con coeficiente exponenciado)  
 
Estos modelos  van  a permit ir  el  análisis de  la  probabilidad, para un pro fesor principiante de  iniciar 

)]      [  ]      [    ]      [     ]      [     ] 

su  trayectoria  laboral  en  escuelas  de  dist into  grado  de  vulnerabilidad,  en  relación  a  comenzar  su 

trayectoria en una escuela no vulnerable (categoría de referencia).  

 

14 

 

 

 
 
IV. Análisis y discusión de datos 

Con  el  fin  de  analizar  la  influencia  del  origen  social  y  las  credenciales  académicas,  sobre  la 

probabilidad  comenzar 

la  trayectoria 

laboral  docente  en  escuelas  con  dist into  nivel  de  

vulnerabilidad,  se  han  est imado  una  serie  de  modelos  de  regresión  mult ino mial.  En  concreto,  se 

analiza  la probabilidad de  comenzar  la  trayectoria  laboral docente  en  escuelas de  alta, media  y  baja 

vulnerabilidad; teniendo como categoría de referencia  la  inserción en escuelas no vulnerables.  

En  la  Tabla  2,  se  espera  testear  las  hipótesis  que  los  profesores  principiantes  con  un  origen  social 

más  humilde,  en  mayor  medida,  comienzan  la  trayectoria  laboral  docente  en  escuelas  de  mayor  

vulnerabilidad;  a  diferencia  de  los  profesores  principiantes  que  provienen  de  u n  origen  más 

acomodado.  Además,  se  busca  aportar  evidencia  que  respalde  la  hipótesis   que  los  profesores 

principiantes,  portadores  de  credenciales  académicas  menos  prestigio sas  –o  peor  calificados–,  en 

mayor medida, comienzan su trayectoria  laboral docente en escuelas más vulnerables.  

Respecto  a  la  influencia  del  origen  social,  en  el  Modelo  1  (Tabla  2) 6 ,  se  observa  que  tanto  la 

educación  del  padre,  como  algunos  atributos  de  la  clase  ocupacional,  se  asocian  posit iva  y 

significat ivamente  con  la  probabilidad  de  que  un  profesor  principiante  comience  su  trayectoria  en 

una  escuela  con  algún nivel de vulnerabilidad ;  en  comparación  a  comenzar  la  trayectoria  laboral  en 

una escuela no vulnerable. Las mayores diferencias se observan para  la probabilidad de comenzar  la 

trayectoria  en  escuelas  de  alta  vulnerabilidad,  en  comparación  a  comenzarla  en  escuelas  no 

vulnerables. En  concreto, un profesor, que  es hijo  de  un padre  con  educación básica-media,  tiene  el 

doble  de  probabilidades  de  comenzar  su  trayectoria  en  una  escue la  de  alta  vulnerabilidad,  en 

relación  a  un  profesor  cuyo  padre  tiene  educación  superior.  La  brecha  se  acorta  para  quienes 

comienzan  la  trayectoria  laboral  en  escuelas  de  baja  vulnerabilidad ;  pero  aun  así,  los  profesores 

                                                
6 En  las  tablas se expone el Beta, mientras que en el Anexo  es posible encontrar  las  tablas con el  exponencial del  Beta 
(exp B).  Sin  embargo,  se  expresa  el  exponencial  del Beta  para  facilitar  la  comprensión  de  la  evidencia  expuesta  en  las 
tablas. En  otras  palabras,  las  tablas  ayudan  a  comprender  si  la  relación  es  positiva  o  negativa; mientras  en  el  relato  se 
incorpora el cambio porcentual. 

15 

 

 
 
principiantes,  cuyos  padres  tienen  menor  educación,  poseen  un  67%  más  de  probabilidades  de 

inserción, en estos contextos, que quienes t ienen un padre más educado. 

En  cuanto  a  la  clase  social,  se  observa  que  los  profesores  cuyos  padres  pertenecen  a  clases  más 

humildes  (trabajador  manual  calificado  y  no  calificado,  pequeño  propietario  agríco la,  y  trabajador 

agríco la)  tendrán  mayores  probabilidades  de  comenzar  su  trayectoria  laboral  en  escuelas  de  mayor  

vulnerabilidad,  que  los  profesores  cuyos  padres  son  de  clases  más  acomodadas  (clase  de  servicio s 

superiores).  Las  diferencias  más  notorias  se  observan  respecto  a  la  inserción  en  escuelas  de  alta 

vulnerabilidad;  en  la  que  los  profesores  principiantes,  cuyos  padres  son  pequeños  propietarios 

agríco las  o  trabajadores  agríco las,  tienen  más  del  doble  de  probabilidades  de  comenzar  su 

trayectoria  en  este  tipo de  escuelas,  en  relación  a  los hijo s de padres que prestan  servicios. Si  bien,  

la  brecha  en  la  probabilidad  de  comenzar  la  trayectoria  en  escuelas  de  media  y  baja  vulnerabilidad 

se  acorta  entre  profesores  cuyos  padres  son  de  clases  sociales  más  bajas  y  de  servicios  superiores,  

esta brecha sigue siendo significat iva.  

Pasando  ahora  al  impacto  de  las  credenciales  académicas,  en  el  Modelo  2  se  observa  que  a  mayor 

puntaje  en  las pruebas de  admis ión  a  la universidad,  existe una menor probabilidad de  comenzar  la 

trayectoria  laboral  docente  en  escuelas  de  alta,  media  y  baja  vulnerabilidad ;  en  comparación  a 

comenzar  la  trayectoria  en  escuelas  no  vulnerables. Así,  el  estar  una  desviación  estándar  por  sobre 

de  la  media  de  puntaje  en  la  prueba  de  matemáticas,  disminuye  en  un  37%  la  probabilidad  de 

comenzar  la  trayectoria  en  escuelas  de  alta  y  media  vulnerabilidad,  que  en  una  escuela  no 

vulnerable. 

 

 

16 

 
 

 

1 

 

 
 
En relación a  las características de  las  inst ituciones de educación superior, se observa que quienes se 

formaron  en  universidades  privadas  t ienen  una  menor  probabilidad  de  comenzar  su  carrera  en 

escuelas  de  mayor  vulnerabilidad,  que  quienes  se  formaron  en  universidades  del  CRUCH.  En 

concreto,  los  profesores  que  se  formaron  en  universidades  privadas  tienen  alrededor  de  un  40% 

menos  probabilidades  de  comenzar  su  trayectoria  en  escuelas  de  alta  y  media  vulnerabilidad .  A  la 

vez,  quienes  se  formaron  en  inst itutos profesionales  tienen menores probabilidades de  comenzar  su 

trayectoria  en  escuelas  de  media  y  baja  vulnerabilidad,  respecto  a  quienes  estudiaron  en 

universidades  del  CRUCH ;  sin  embargo,  no  se  presentan  diferencias  en  su  probabilidad  de 

comenzar  la trayectoria  laboral en escuelas de alta vulnerabilidad.   

La select ividad de  la  inst itución de educación superior juega un papel clave ; a menor selectividad se 

observa  una  mayor  probabilidad  de  comenzar  la  trayectoria  laboral  en  escu elas  más  vulnerables.  

Esta  tendencia  es monotónica,  es decir,  a medida que  aumenta  la  selectividad de  la  inst itución  en  la 

que  el profesor principiante  se  formó, disminuye  la probabilidad de  comenzar  la  trayectoria  laboral 

docente, en escuelas que atienden a  los niños más vulnerables. Así, un profesor principiante , que se 

formó en una  inst itución no select iva,  tiene un 149% mayor probabilidad de comenzar su carrera en 

una  escuela  de  alta  vulnerabilidad,  que  quien  se  formó  en  una  institución  altamente  select iva; 

brecha que disminuye a medida que aumenta  la selectividad de  la  inst itución formadora. 

Finalmente,  se  observa  que  lo s  profesores  principiantes,  que  se  formaron  en  universidades  que  no 

hacen  invest igación,  tienen una mayor probabilidad de  comenzar  su  t rayectoria  en  escuelas de  alta,  

media  y  baja  vulnerabilidad,  que  quienes  se  formaron  en  universidades  que  realizan  invest igación.  

En  efecto,  la  probabilidad  de  comenzar  la  carrera  en  escuelas  de  alta  vulnerabilidad  es  un  70%  

mayor,  para  quienes  se  formaron  en  este  tipo  de  inst ituciones,  que  para  quienes  estudiaron  en 

inst ituciones en  las que se  invest iga.  

Los  hallazgos  de  los  Modelos  1  y  2  confirman,  en  parte,  las  hipótesis  respecto  a  la  influencia  del 

origen social y  las credenciales académicas. En cuanto al origen social,  lo resultados  indican que  lo s 

17 

 

 
 
profesores  de  un origen  más  humilde  tienen  mayo res  probabilidades  de  comenzar  su  trayectoria  en 

escuelas  de  alta, media  o  baja  vulnerabilidad.  Por  su  parte,  respecto  a  las  credenciale s  académicas,  

se  observa  que  el  perfil  de  quienes  comienzan  su  trayectoria  laboral,  en  escuelas  con  distinto  nive l 

de  vulnerabilidad,  es  distinto;  particularmente,  quienes  comienzan  su  trayectoria  en  escuelas  más 

vulnerables,  en mayor medida, parecen  ser profesores principiantes  con bajo puntaje  en  las pruebas 

de  admisión  a  la  educación  superior,  formados  en  universidades  tradicionales,  de  menor 

select ividad, y que no realizan  investigación.  

Cabe  destacar  que  las  brechas  tienden  a  acortarse,  a  medida  que  disminuye  la  vulnerabilidad  de  la 

escuela;  esto  es,  las  probabilidades  de  comenzar  la  trayectoria  laboral  según  los  dist intos  atributos 

descritos,  tiende  a  homo logarse  a  medida  que  disminuye  la  vulnerabilidad  de  la  escuela ;  sin 

embargo,  siguen  siendo  significat ivas.  Lo  anterior  reafirma  que,  tanto  el  origen  social,  como  las 

credenciales  académicas  influyen  en  el  tipo  de  escuela  en  la  que  los  profesores  principiantes 

comienzan  su  trayectoria  laboral;  lo  que  se  traduce  en  un  diferenciado  perfil  de  los  profesores,  que 

se  insertan en escuelas con distintos niveles de vulnerabilidad.  

 

18 

 

 

 
 
V. Conclusiones 

Preguntarse  por  cómo  el  origen  y  las  credenciales  repercuten  la  trayectoria  laboral  docente 

temprana,  da  cuenta  de  la  tensión  que  existe  entre  la  influencia   de  los  factores  adscritos  y 

adquiridos,  en  los  procesos  que  llevan  a  los  profesores  a  escuelas  con  dist intos  niveles  de 

vulnerabilidad.  

Este  trabajo   no  solo  buscó  relevar  el  papel  del  origen  social  (lo  adscrito),  dando  cuenta  de  la 

persistencia  de  las  desigualdades  de  origen  en  este  hito  de  la  trayectoria  laboral  docente ;  sino  que 

además,  ha  aporta  evidencia  sobre  la  forma  en  que  las  credenciales  académicas  (lo  adquirido) 

moderan  el  efecto del origen  social,  en  el  inicio de  la  trayectoria  laboral,  en un determinado  tipo de 

escuelas. 

En  cuanto  al  origen  social,  se  reafirma  la  hipótesis  de  su  influencia  sobre  el  t ipo  escuela  en  la  que 

los profesores principiantes  comienzan  su  trayectoria  laboral docente. Los profesores,  cuyos padres 

tienen  educación básica-media  y que pertenecen  a  las  clases más bajas de  la  jerarquía  social,  tienen 

mayores  probabilidades  de  insertarse  en  escuelas  más  vulnerables ;  en  comparación  con  los 

profesores  cuyos  padres  tienen  educación  superior,  y  pertenecen  a  la  clase  de  servicios  superiores.  

Se  destaca  que  existe  una  mayor  brecha  en  el  perfil  de  origen  de  profesores  que  comienzan  su 

carrera en  las escuelas altamente vulnerables y no vulnerables.   

Por su parte,  las credenciales académicas  tienen un  impacto significat ivo sobre el  tipo  de escuela en 

la  que  los  profesores  principiantes  comienzan  su  trayectoria  laboral.  Los  hallazgos  aquí  expuestos 

indican que  los profesores que tienen mayores probabilidades de comenzar su  trayectoria  laboral en 

las  escuelas  más  vulnerables,  son  quienes  tuvieron  mejores  notas  relat ivas  en  la  enseñanza  media ,  

pero peor puntaje en  las pruebas de admis ión a  la  educación superior ; y que además  se  formaron en 

inst ituciones  tradicionales, no select ivas, y que se orientan a  la docencia (no realiza n  invest igación).  

Dada esta evidencia, claramente se observa que el perfil académico de quien se  inserta en contextos 

19 

 

 
 
vulnerables  es distinto  al de quien  lo hace  en  escuelas no vulnerables;  y  en  cierto  sentido,  se puede 

decir que portan credenciales menos valoradas 7.  

El  impacto  del  origen  social  y  las  credenciales  académicas  sobre  el  tipo  de  escuela  en  la  que  los 

profesores  comienzan  su  trayectoria  laboral docente, puede  ser  interpretado desde dos perspectivas ,  

que darían  cuenta de  cómo podrían  haber operado  las preferencias de  lo s profesores  y  las  escuelas ; 

dando  como  resultado  un  ordenamiento  por  origen  y  por  calificación.  Si  bien  este  estudio  no  es 

capaz  de  observar  el  momento  de  la  postulación  a  los  cargos  docentes  y  la  posterior  selección,  ni 

menos  las  preferencias  de  los  actores  invo lucrados,  la  evidencia  acumulada  permit e  co legir  que  e l 

ordenamiento  observado  sería  el  resultado  de  los  procesos ,  a  partir  de  los  cuales  lo s  profesores 

acceden  a  los  empleos;  y  que  tanto  sus  preferencias,  como  la  de  los  cuerpos  direct ivos  de  las 

escuelas, podrían haber  jugado un rol  importante. 

Interpretando  esta  evidencia  desde  una  perspect iva  economicista,  se  diría  que  el   hecho  de  que  un 

profesor  porte  una  credencial  menos  valorada,  significa  que  ese  mismo  profesor  ha  sido  menos 

compet it ivo  a  la  hora de  acceder  a  escuelas que ofrecen  las mejores  condiciones para  la  enseñanza ; 

las  que  a  su  vez,  tienen  una  mayor  capacidad  de  selección,  dado  el  pool  amplio  de  postulaciones 

que  recibe  (Beteille  &  Loeb,  2009;  Boyd  et  al.,  2005;  Goldhaber,  Lavery,  &  Theobald,  2015, 

Meckes  &  Bascopé,  2012;  Ortúzar  et  al,  2010,  entre  otros) .  Lo  anterior  redundaría  en  que,  los 

profesores menos calificados  tendrían más probabilidades de comenzar su carrera en  las escuelas en 

las que  confluyen  cond iciones  laborales precarias,   con  contextos de  alta vulnerabilidad  social  (D.  J. 

Boyd et al., 2005; Loeb, Darling-Hammond, & Luczak, 2005; Puga et al., 2015) . 

Desde  una  perspect iva  culturalista,  emerge  más  bien  una  interpretación  basada  en  la  noción  de  que 

en  los procesos de búsqueda de  empleo  y  selección de  las  escuelas opera  cierta  homofilia  (Engel  et 

al., 2013; McPherson  et  al., 2001) o afinidad  socio-cultural  (Flores, Ortúzar,  et  al., 2015),  entre  las 

característ icas adscritas del profesor y el estudiantado ;  lo que redundaría en un ordenamiento de  las 

                                                
7  Considerando  las  restricciones  ya  señaladas,  respecto  a  la  interpretación  de  las  notas  de  enseñanza  media  y  la 
pertenencia al CRUCH de la institución de educación superior. 
20 

 

 
 
postulaciones  docentes  en  cuanto  a  su  origen  social.   Esta  inclinación  por  la  familiaridad,  es 

comprendida  desde  la  teoría  de  la  reproducción  social  por  el  actuar  habitus;  es  decir  las 

disposiciones  y  percepciones  que  dan  forma  a  cómo  los  individuos  dan  sentido  y  actúan  en  un 

campo  particular  (Bourdieu  &  Wacquant,  2005).  Esta  situación  genera  una  distancia  social  con 

quienes  no  comparten  el  mismo  habitus,  lo  que  limita  las  posibilidades  de  interacción  (Bourdieu,  

1997).  Sería  posible  cuest ionarse  si,  en  parte,  en  razón  del  habitus,  los  profesores  comienzan  su 

trayectoria  laboral  en  escuelas  que  le  son  próximas,  en  cuanto  a  su  posición  social;  y  las  que  a  su 

vez han encontrado en el docente un igual. 

En  conclusión,  esta  evidencia  en  su  conjunto  sugiere  que  tanto  el  origen  social  como  las 

credenciales que  los profesores portan, al  ingresar al mercado  laboral,  influyen en el  tipo de escuela 

en  la que  inician  su  trayectoria  laboral docente. Y,  aunque  la  influencia del origen  social  se  vea ,  en 

parte,  moderada  por  las  credenciales  académicas;  las  diferencias  de  origen  social  persisten.  Esto 

permite dar cuenta que, el estudio del dest ino  laboral de  los profesores principiantes no puede pasar 

por alto la  influencia del origen.   

 

21 

 

 

 

 
 
VI. Bibliografía  

Akiba, M., LeTendre, G. K., & Scribner, J. P. (2007). Teacher Quality, Opportunity Gap, and National 
Achievement in 46 Countries. Educational Researcher, 36(7), 369–387. 
http://doi.org/10.3102/0013189X07308739  

Bacolod, M. (2007). Who Teaches and Where They Choose to Teach: College Graduates of the 1990s. 
Educational Evaluation and Policy Analysis , 29(3), 155–168. http://doi.org/10.3102/0162373707305586  

Béteille, T., & Loeb, S. (2009). Teacher quality and teacher labor markets. In G. Sykes, B. Schneider, & D. N. 
Plank (Eds.), Handbook of Education Policy Research  (pp. 596–612).  

Boyd, D., Lankford, H., Loeb, S., Rockoff, J., & Wyckoff, J. (2008). The narrowing gap in New York City 
teacher qualifications and its implications for student achievement in high-poverty schools. Journal of Policy 
Analysis and Management, 27(4), 793–818. http://doi.org/10.1002/pam.20377 

Boyd, D., Lankford, H., Loeb, S., & Wyckoff, J. (2003). U nderstanding teacher labor markets: Implications for 
equity. In D. Monk & M. Plecki (Eds.), School Finance and Teacher Quality: Exploring the Connections, AEFA 
2003 Yearbook. 

Boyd, D., Lankford, H., Loeb, S., & Wyckoff, J. (2005). The draw of home: How teachers’ preferences for 
proximity disadvantage urban schools. Journal of Policy Analysis and Management, 24(1), 113–132. 
http://doi.org/10.1002/pam.20072 

Boyd, D., Lankford, H., Loeb, S., & Wyckoff, J. (2013). Analyzing the Determinants of the Matching of Public 
School Teachers to Jobs: Disentangling the Preferences of Teachers and Employers. Journal of Labor 
Economics, 31(1), 83–117. http://doi.org/10.1086/666725  

Cabezas, V., Gallego, F., Santelices, V., & Zarhi, M. (2011). Factores Correlacionados con las Trayectorias 
Laborales de Docentes en Chile, con Especial Énfasis en sus Atributos Académicos. In Proyecto FONIDE N° 
FS511082-2010. Santiago: Ministerio de Educación.  

Clotfelter, C. T., Ladd, H. F., & Vigdor, J. (2005). Who teaches whom? Race and the distribution of novice 
teachers. Economics of Education Review, 24(4), 377–392. 
http://doi.org/10.1016/j.econedurev.2004.06.008 

Engel, M. (2009). Time-out on Timing: The Relationship between the Timing of Teacher Hires and Teacher 
Quality. 

22 

 

 
 
Engel, M. (2012). The Timing of Teacher Hires and Teacher Qualifications : Is There an Association ? Teacher 
College Record, 114(December 2012), 1–29.  

Engel, M., & Finch, M. (2015). Staffing the classroom: How urban principals find teachers and make hiring 
decisions. Leadership and Policy in Schools, 14(2), 12–41. 

Engel, M., Jacob, B. a., & Curran, F. C. (2013). New evidence on teacher labor supply. American Educational 
Research Journal, 51(1), 36–72. http://doi.org/10.3102/0002831213503031  

Flores, C., Ortúzar, M. S., Ayala, P., & Milesi, C. (2015). Buscando la aguja en el pajar: Proceso de búsqueda 
y contratación de pofesores en la Región Metropolitana. Estudios de Política Educativa, I(1), 16–63. 
Retrieved from 
http://centroestudios.mineduc.cl/tp_enlaces/portales/tp5996f8b7cm96/up loadImg/File/Revista/Revista_E
studios_Politica_Educativa_PDFFINAL.pdf 

Goldhaber, D., Lavery, L., & Theobald, R. (2015). Uneven Playing Field? Assessing the Teacher Quality Gap 
Between Advantaged and Disadvantaged Students. Educational Researcher, 44(5), 293–307. 
http://doi.org/10.3102/0013189X15592622  

Horng, E. L. (2009). Teachers’ Tradeoffs: Teacher Disentangling and Conditions for Preferences Working 
Student Demographics. American Educational Research Journal, 46(3), 690–717. 
http://doi.org/103102/00028312083295  

Kalogrides, D., Loeb, S., & Bank, W. (2013). Systematic Sorting: Teacher Characteristics and Class 
Assignments. Sociology of Education, 86(2), 103–123.  

Lankford, H., Loeb, S., & Wyckoff, J. (2002). Teacher Sorting and the Plight of Urban Schools: A Descriptive 
Analysis. Educational Evaluation and Policy Analysis , 24(1), 37–62. Retrieved from 
http://www.jstor.org/stable/3594146?seq=1#page_scan_tab_contents  

Levin, J., & Quinn, M. (2003). Missed Opportunities : How we keep high-quality teachers out of urban 
classrooms. The New Teacher Project. 

Liu, E., & Moore Johnson, S. (2006). New Teachers’ Experiences of Hiring: Late, Rushed, and Information -
Poor. Educational Administration Quarterly , 42(3), 324–360. http://doi.org/10.1177/0013161X05282610  

Meckes, L., & Bascopé, M. (2012). Uneven distribution of novice teacher in the Chilean primary school 
system. Education Policy Analysis Archives , 20(30). Retrieved from http://eric.ed.gov/?id=EJ990110  

23 

 

 
 
Ortúzar, M. S., Flores, C., Milesi, C., & Cox, C. (2010). Aspectos de la formación inicial docente y su 
influencia en el rendimiento académico de los alumnos. Camino Al Bicentenario Propuestas Para Chile, 
155–186.  

Paredes, R., Bogolasky, F., Cabezas, V., Rivero, R., & Zahri, M. (2013). Los Determinantes del Primer Trabajo 
para Profesores de Educación Básica en la Región Metropolitana. In Proyecto FONIDE N° F611105. Santiago: 
Ministerio de Educación. 

Peske, B. H. G., & Haycock, K. (2006). Teaching Inequality: How poor and minority students are 
shortchanged on teacher quality. The Education Trust, (June). 

Reininger, M. (2011). Hometown Disadvantage ? It Depends on Where You ’ re From : Teachers ’ Location 
Preferences and the Implications for Staffing Schools. Educational Evaluation and Policy Analysis , XX(X). 
http://doi.org/10.3102/0162373711420864  

Rivero, R. (2012). The Distribution of Highly-Qualified Teachers in Chile. Trabajo Presentado En El Segundo 
Congreso Interdisciplinario de Investigación En Educación (CIIE 2012) . 

Toledo, G., & Valenzuela, J. P. (2012). Ordenamiento de profesores y estudiantes entre y dentro de los 
establecimientos escolares: el caso de Chile. Santiago, Chile. Retrieved from 
http://www.econ.uchile.cl/uploads/publicacion/b77345cb20543ea1c590a3b4985fc7fc2214dbfd.pdf  

 

 

24 

