¿SE ESTÁ UBERIZANDO LA PUBLICIDAD URUGUAYA?
Is Uruguayan advertisement being ubered?

Alvaro Gascue
alvaro.gascue@fic.edu.uy
Facultad de Información y Comunicación – UDELAR 
Uruguay

1

RESUMEN
Maurice Lévy, presidente del holding francés Publicis, entrevistado por el Financial Times en 2014,
realizó  una  afirmación  que  obtuvo  una  considerable   repercusión  en  el  ámbito  publicitario:   todo  el
mundo comienza a tener miedo de ser uberizado. Lévy se refería básicamente a las cada vez mayor
participación   de    Google  y  Facebook  sobre   el   total   de   la   facturación   de   la   industria   publicitaria
mundial.  El   sistema   publicitario   compuesto   básicamente   por   agencias   que   brindan   servicios
integrales,  agencias  digitales,  centrales  de  medios  y  agencias  BTL  está  enfrentando  un  desafío   sin
precedentes   ya   que   se   encuentra   en   una   relación   asimétrica   con   las   empresas   tecnológicas   que
vehiculizan publicidad dado que las mismas pueden vehiculizar la misma sin necesidad de depender
de   los  holdings  globales   pero   éstos   no   tienen   la   posibilidad   de   desarrollar   un  motor   de   búsqueda
competidor   de   Google   o   una   red   social   similar   a  Facebook  o   un   repositorio   de   videos   como
YouTube. 
La   presente   ponencia   indaga   el   desempeño   y   las   perspectivas   de   la   publicidad   uruguaya   en   este
nuevo   escenario.  En   los   últimos   años   se   produjeron   dos   cambios   importantes   en   el   sistema
publicitario   nacional:   a)   la   emergencia   de   las   centrales   de   medios   que   pusieron   en   cuestión   el
protagonismo de las agencias integrales en un campo que históricamente les había pertenecido en su
totalidad   y   b)   la   disminución   del   personal   empleado   por   las   agencias   tradicionales,   reducción
compensada   por   el   crecimiento   del   de   las   agencias   digitales.   Al   presente   se   ha   agregado   la
posibilidad  de  que   los  anunciantes   se   salteen  a   la   totalidad  del   sistema  para  vehiculizar   sus  piezas
directamente   en   las   plataformas   sustentadas   en   la   banda   ancha   con   la   consiguiente   repercusión
laboral. En Uruguay el fenómeno aún es incipiente pero a nivel global tanto Google como Facebook
facturan,   por   separado,   más   que   los   megagrupos   que   durante   décadas   encabezaron   el   sector.
Ninguna   de   las   dos   empresas   necesitó   para   ello   tener   una   red   de   oficinas   nacionales   con   su
respectivo personal.
A  los  datos  que se exponen  se  llegó  mediante  la revisión   de  los   informes  anuales  de  la Asociación
Uruguaya de Agencias de Publicidad, de los Portales del Círculo Uruguayo de la Publicidad, de los
de las agencias  de publicidad radicadas  en el país  y de publicaciones  y estadísticas vinculadas    con
la actividad.

ABSTRACT
Maurice   Lévy,   president   of   the   French   holding   Publicis,   interviewed   by   the   Financial   Times   in
2014, made a statement that had a significant impact on advertising: “Everyone is starting to worry
about being ubered”. Lévy was basically referring to the increasing share that Google and Facebook
holds   over   the   total   income   of   the   global   advertising   industry.   The   advertising   system   basically
composed   by   agencies   that   provide   integral   services,   digital   agencies,   media   centers   and   BTL
agencies is facing an unprecedented challenge because of it asymmetric relation with technological
companies   that   run   advertisment   as   they   are   able   to   advertise   without   having   to   rely   on   global
holdings,  but   they  do  not  have   the  possibility   to   develop   a  Google   competitor   search   engine  or   a
social network similar to Facebook or a video repository like YouTube. This paper investigates the

2

performance  and  perspectives  of  Uruguayan  advertising   in   this  new  scenario.  In  recent  years   there
have been two major changes in the national advertising system: A) the emergence of media centers
that put into question the role of integral agencies in a field that historically had entirely belonged to
them   and  B)   the   reduction  of   staff   employed  by   traditional   agencies,   a   reduction   compensated  by
the   digital   agencies   growth.  Nowadays   there   is   the   possibility   that   the   advertisers   skip   the  whole
system   to  run   their  ads  directly on   the  platforms  supported  by  the  broad  band  with   the  consequent
labor   consequences.   In   Uruguay   the   phenomenon   is   still   incipient   but   globally   both   Google   and
Facebook   have   a   superior   revenue,   separately,   than   the  mega   groups   that   had   lead   the   sector   for
decades.   Non   of   the   two   companies   needed   to   sustain   a   network   of   national   offices   with   their
respective   staff.  The  data   that   is  presented  was  gathered   through   the   revision  of   the  annual   reports
of   the  Uruguayan  Association  of  Advertising  Agencies,   the  Uruguayan  Advertising  Circle  portals,
advertising agencies based in the country and publications and statistics related to the activity.

Palabras clave
Publicidad, Google, Uruguay

Keywords
Advertising, Google, Uruguay

I. Introducción
El Centro de Investigaciones Económicas (CINVE) estimó que en 2016 la inversión publicitaria en
Uruguay totalizó  236 millones  de dólares,  un 9% menos  que el  año anterior, y que su contribución
al   Producto   Interno   Bruto   fue   del   0.3%.   Ese   mismo   año   la   actividad   sustentó   1634   puestos   de
trabajo1  estando   su   personal   compuesto   en   un   55%   por   profesionales   o   técnicos,   porcentaje
significativamente   superior   al   promedio   del   ámbito   privado   (15%).   La   industria   publicitaria   se
caracteriza,  además, porque  el  perfil  de su  personal  es  más  joven  (24%  menores  de 25 años  contra
14%)  y  más   femenino   (55%  contra  el  43%)  que  el  promedio  del   sector  privado    Esta  demanda  de
empleo femenino y joven es relevante ya que es en estos grupos en donde el desempleo presenta sus
mayores índices (CINVE, 2016). 

1 El Instituto Nacional de Estadística (INE) en 2015 tomando el total de la actividad publicitaria (productoras 
audiovisuales, corredores de avisos, agencias de modelos y otros) y el personal de las empresas de investi -
gación de mercado llega a la cifra de 5486 plazas de trabajo.
3

En 2002 el 77% de las agencias radicadas en Uruguay pertenecían totalmente a capitales nacionales,
en   2016   éste   porcentaje   bajó   al   55%.   Además   la   concentración   por   parte   de   los   mega   grupos
internacionales  se hace  más  evidente aún si se  toma en cuenta  que  la  gran mayoría de las  agencias
asociadas a redes globales en realidad pertenecen a alguno de los cinco grandes holdings mundiales:
WWP, Omnicom, Interpublic, Publicis o Havas (Gascue 2014)
A su vez estas corporaciones han instalado en nuestro país oficinas de sus centrales de medios  y en
algunos casos de sus agencias digitales.
A  principios  del  presente  siglo  podía  pensarse  que  esta  estructura  signada  por una  fuerte  presencia
de capitales mixtos, nacionales y extranjeros, estaba destinada a consolidarse sin sobresaltos pero la
emergencia de internet y de la telefonía móvil y con ellas de las empresas tecnológicas ha puesto en
duda   esa  perspectiva,   riesgo   que  Maurice  Lévy  describió   como   la   uberización  de   la   industria.  La
uberización  a   la   que   se   refiere   el  CEO  de  Publicis    consiste   tanto   en   la   posibilidad   de   que   la
vehiculización  tradicional  sea  sustituida por aplicaciones  como a que,  haciendo uso de plataformas
sustentadas en banda ancha, usuarios y proveedores se relacionen comercialmente salteándose a los
intermediarios tradicionales. 
En   este  último   sentido  ya  en  1983  Ritzer   señalaba,   siguiendo   a  Weber,  que   los   individuos  buscan
los   medios   óptimos   para   conseguir   un   fin   en   un   marco   de   racionalidad   y   ponía   como   ejemplo
precisamente   los     entonces     nacientes   sistemas   de   alquileres   de   piezas   a   turistas   en   domicilios
particulares   (Bed   and   Breakfast)   y   al   sector   del   transporte   urbano,   sistemas   que   se   potenciaron
significativamente al ofrecer sus prestaciones vía internet.

Objetivos
Partiendo  de   la  premisa  de  que   la  banda  ancha   (internet  y   telefonía  móvil)  es  el  nuevo  medio  que
está obligando a la reestructura del sistema publicitario se procurará indagar acerca de:

4

a) El proceso de cambio  que estaba viviendo el sistema tradicional constituido por agencias de
servicios   integrales,  agencias  digitales,  centrales  de  medios  y  agencias  BTL 2,  cuando   se  ve
sometido al reto de internet.
b) Las razones por las cuales las empresas tecnológicas originalmente nacidas fuera del sistema
publicitario   y   con   objetivos   ajenos   al   mismo   se   constituyen   en   los   mayores
comercializadores   de   publicidad   amenazando   incluso   la   hegemonía   de   los   megagrupos
tradicionales.
c) Las   consecuencias   económicas   y   laborales   que   supone   para   Uruguay     el   pasaje   a   nivel
mundial   de   un  modelo   basado   en   la   estructura   clásica   casa  matriz   –   oficinas   periféricas   a
uno   nuevo   sustentado   en   pocas   casas   matrices   ubicadas   en   los   países   centrales   y   en   su
omnipresencia en millares de pantallas.

Relevancia social de la publicidad
Más   allá   de   la   importancia   económica   de   la   industria   publicitaria   se   ha   ido   abriendo   paso   una
mirada desde lo social que la ubica en un papel protagónico.
Goffman (1976) señala que el trabajo de un publicitario que debe escenificar el valor de su producto
no   es   tan   distinto   a   la   tarea   de   una   sociedad   al   llenar   sus   situaciones   de   ceremonial   y   de   signos
rituales destinados a facilitar la orientación mutua de los participantes:

Así, igual que una publicidad de Coca Cola nos mostrará una familia de aspecto feliz, bien 
vestida, en un balneario elegante, podremos ver familias modestas, pero reales, y vestidas 
de forma corriente, que se permiten el pequeño lujo de ir a pasar diez días de sus 
vacaciones al mismo sitio, teniendo buen cuidado de fotografiarse, después de haberse 
cambiado, en su nuevo papel, como para confirmamos, si falta hiciere, que están 
entregándose a una exhibición de autopromoción.

                        Goffman, 1976

Avanzando en este mismo sentido Mattelart afirma que:

2 Agencias que vehiculizan publicidad below the line, haciendo referencia a publicidad alternativa o no masi-
va.

5

La publicidad se ha convertido en un actor esencial del espacio público. Ha rebasado el 
estrecho marco de los mensajes y de los spots para constituirse en modo de comunicación. 
Ha cambiado de estatuto. De producto aislado y aislable, se ha convertido en un entorno 
difuso, pero impregnante y presente en la vida cotidiana. Ayer mero instrumento, hoy figura
central 

                         Mattelart, 1989

El   lenguaje   publicitario,   sus   plataformas,   sus   imágenes,   se   han   convertido   en   omnipresentes.   Es
decir, que sus mensajes están en muchos lugares dando, incluso, la impresión de que están en todos.
En los  medios tradicionales, en los carteles  callejeros, en las  camisetas de los  equipos  de fútbol, en
internet y, si se observa con atención, en las aulas destinadas a la enseñanza. 
La publicidad  se ha vuelto  capaz  de generar  valores  y actitudes  con una fuerza que quizás  no tiene
ningún otro campo de la comunicación. 
Caro (1994) profundiza esta perspectiva y hace notar que cuanto más los soportes convencionales se
revelen   ineficaces,  onerosos  o   inadecuados   (prensa,   radio  o   televisión)   la  publicidad   se  esparce  en
otros ámbitos de modo que lo público se va confundiendo de manera inexorable con lo publicitario.
La   publicidad   representa   el   testimonio   de   que   un   producto   vale   más   en   el   mercado   que   su
competencia   por   la   sencilla   razón   de   que   la   publicidad   lo   ha   diferenciado.  La   publicidad,   de   este
modo,   revela   la   existencia  de  una   producción   semiótica   que,   en   cuanto   tal   resultaría   inconcebible
según   los   parámetros   con   que   habitualmente   se   analiza   al   capitalismo.   La   comprensión   de   la
publicidad, sugiere Caro (2014), se revela como un instrumento inestimable para develar las claves
que   presiden   la   actual   economía   capitalista,   comprensión   que   resulta   imprescindible   a   la   hora   de
acometer  su necesaria transformación.

II. Marco teórico/marco conceptual
De   entre   las   diversas  miradas   teóricas   significativas   para   la   temática   abordada   se   destaca     por   su
capacidad  explicativa   la  corriente  de   la  ecología  de   los  medios  ya  que   incursiona  en   la  relación  de
los medios entre sí y en particular en lo que ocurre cuando un nuevo medio emergente es exitoso, en
este   caso   internet.  La  denominación  de   la   escuela   fue  popularizado   en   el   campo  de   la   teoría  de   la

6

comunicación por Postman al fundar en la Universidad de New York el Program in Media Ecology
en 1971.
Además   de   Postman   anteriormente   Innis   y  McLuhan   habían   contribuido   a   concebir   a   los  medios
como especies que compartían y competían en un mismo ecosistema. En 1964 McLuhan había dado
un paso en esa dirección cuando  señaló  que un medio nuevo de modo alguno es una ampliación de
uno  anterior  y  que  éste  nunca  cesaría  de  oprimir  a   los  medios  más  viejos  obligándolos  a  encontrar
nuevas formas y espacios (1994)
Postman (1999) profundiza en el concepto al argumentar que:

Toda nueva tecnología se enfrenta normalmente a la tecnología precedente. Compite con 
ella por el tiempo, la atención, los recursos económicos, el prestigio y una determinada 
visión del mundo. El cambio tecnológico no es aditivo, sino ecológico. Cada nueva 
tecnología no se limita a añadir algo, sino que lo cambia todo

           
En   la   región   son   representantes   de   esta   escuela  Carlón   (2015)   Islas   (2015)   y  Scolari   (2015)   entre
otros que han echado las bases de una vertiente latinoamericana de la misma.
Constituye   un   lugar   común   afirmar   que   a   pesar   de   la   hegemonía   de   la   televisión   el   cine   no
desapareció,  pero   al   realizar   esta   afirmación   simplificadora   se  deja  de   lado   todo   lo  que   el   cine   se
debió   transformar   para   poder   sobrevivir.   Se   redujo   el   tamaño   de   las   salas   de   exhibición,   se
mejoraron   las   tecnologías   de   filmación   (cinemascope,   sonido   estereofónico,     sistema   3D).
Actualmente   los   guiones   y   el   propio   lenguaje   cinematográfico   en   la  mayoría   de   las   ocasiones   se
conciben en función de que las películas tendrán un inevitable y prolongado pasaje por la televisión
si  no   es  el  caso  de  que   se   las  piense   exclusivamente  para   ser  vehiculizadas  en   la  misma  o  para   el
formato  DVD o incluso para su solo visualización en internet. Los medios comparten, entonces, un
espacio   ecológico   común   y   cuando   aparece   uno   nuevo   todo   el   resto,   en  mayor   o  menor  medida
según el éxito del recién llegado, debe reacomodarse.
III. Metodología
Las   reflexiones   presentadas   constituyen   un   avance   exploratorio   de   una   investigación   sobre   la
temática   que   se   está   llevando   a   cabo   en   el  marco   de   la   Sección   Académica   de   Publicidad   de   la
Facultad de Información y Comunicación de la Universidad de la República (Uruguay).    

7

Metodológicamente   se   realizó   una   revisión   bibliográfica   y   documental   sobre   la   temática   tratada
recurriendo tanto a recursos físicos como a repositorios  ubicados en internet. Parte de los  datos  que
se exponen se obtuvieron en el archivo de la propia Sección Académica.

IV. Análisis y discusión de datos

Antecedentes: Investigaciones acerca de la estructura publicitaria nacional 
A   través  del   tiempo  han   sido  escasas   las   investigaciones  estructurales  sobre  el   sistema  publicitario
uruguayo.  En  su  libro  Medios  masivos  de  comunicación  en  el  Uruguay. Tecnología,  poder  y crisis
(1991) Laura Pallares y Luis Stolovich dedicaron varios  fragmentos del mismo al tema y aportaron
datos   significativos   dado   que   su   indagatoria   pionera   ya   constataba   hechos   que   con   posterioridad
habrían  de volverse  aún  más  evidentes. Por ejemplo  los  autores  estimaron  que  para  aquel  entonces
el   30.1%   de   las   carteras   de   las   agencias   asociadas   a   redes   internacionales   correspondía   a
anunciantes   transnacionales   y   en   el   caso   de   las  nacionales   solamente   el   10.2   (Pallares,  Stolovich,
1991:109). 
Otro antecedente  relevante  lo constituyen  los  informes  periódicos  que el Centro  de Investigaciones
Económicas   (CINVE)   realiza   a   pedido   de   la   Asociación   Uruguaya   de   Agencias   de   Publicidad
(AUDAP).
Al  presente   la  Sección  Académica  de  Comunicación  Publicitaria  de   la  Facultad  de   Información  y
Comunicación   (FIC  –  UDELAR)   ha   retomado   la   investigación   del   sistema  desde   una   perspectiva
estructural y con especial énfasis en el proceso protagonizado por las agencias que prestan servicios
integrales.        

Publicidad tradicional vs. publicidad digital 
Si bien la publicidad digital en general ha dado lugar a una creciente bibliografía académica se hará
mención   en   la   presente   ponencia   solamente   a   algunos   trabajos   realizados   en   el   ámbito
iberoamericano y que hacen referencia, desde la mirada de la escuela de la ecología de los medios al
impacto de la actividad publicitaria de Google y Facebook sobre el sistema tradicional.   

8

Estos   trabajos   comparten  una   percepción   generalizada   en   el   sentido   de   que   tal   como   lo   propone
Costa (2010) se ha producido una densificación de los
estímulos   publicitarios   en   la    medida   que   ha   incrementado   el   uso   de   nuevas   técnicas   lo   cual   ha
desembocado en una competencia implacable entre los medios. 
Partiendo de esta base Martínez y Aguado (2014) señalan que se está viviendo un proceso que está
yendo   de   la   publicidad   en   el   móvil   a   la   publicidad   móvil.   Luego   de   una   etapa   en   la   que   se
trasladaron   los   recursos   tradicionales   a   internet   ahora   se   exploran   m odalidades   y   formatos
innovadores   centrados   en   el   aprovechamiento   de   la   especificidad   tecnológica   de   los   nuevos
dispositivos   tales   como   la   localización,   la   información   contextual   y   la   conectividad   ubicua.   La
sinergia  entre   las  diversas  plataformas  y el  desarrollo  de  la  realidad  aumentada  han abierto  nuevos
horizontes de innovación en los formatos y estrategias de comunicación persuasiva. Ejemplo de ello
son Google Maps, Foursqueare y los videogames de explícito carácter publicitario o no.
Como   resultado   de   esta   nueva   realidad  Martín-Guart   y  Fernández   (2014)   concluyen   que   e l   sector
profesional   de   la   publicidad   está   viviendo   una   situación   de   cambio   estructural,   motivada
principalmente   por   dos   factores   fuertemente   interrelacionados:   la   transformación   del   sistema   de
medios   de   comunicación   ocasionada   por   la   revolución   tecnológica   y   el   empoderamiento   del
consumidor   o   usuario.   La   agencia   de   publicidad   y   todos   sus   componentes,   advierten   los   autores,
deben transformarse: su modelo de negocio, sus procesos de trabajo, sus estructuras y organigramas
internos,   y   el   perfil   y   las   competencias   de   los   profesionales   que   allí   trabajan.   Este   aspecto   final,
relativo   a   las   competencias   debe   poner   en   estado   de   alerta   a   los   centros   terciarios   en   donde   se
imparten las disciplinas publicitarias.  
A todo ello se suma que las tarifas de la publicidad en internet es significativamente más baja que la
de los medios locales.
Agencias de publicidad, globalización y centrales de medios 
Antes de la irrupción masiva de Internet y de la telefonía móvil las agencias tradicionales ya habían
experimentado   dos   impactos   provenientes   del   mismo   sistema   publicitario:   la   asociación   con   las
redes globales y la emergencia de las centrales de medios.

9

Se   caracterizan  como   agencias   tradicionales   a   aquellas   que   prestan   servicios   integrales   y   cuya
modalidad   comercial   y   estructura   estuvo   inspirada   originalmente   en   el  modelo   anglosajón   de   los
años 50 (departamentos de cuentas, creatividad y planificación de medios).
Para el caso uruguayo, a los efectos cuantitativo, se toman en cuenta las agencias tradicionales o de
servicios integrales que cumplen con los requisitos para estar afiliadas a AUDAP.3 

Asociaciones transnacionales 
Durante   los   80   y   90   varias   agencias   de   publicidad   uruguayas   se   adaptaron   al   impacto   de   la
globalización   concretando   alianzas   con   redes   transnacionales   con   las   cuales   acordaron   diversas
modalidades   de   asociación.   Algunas   de   estas   alianzas   no   fueron   una   iniciativa   propia   de   las
agencias   sino   el   resultado,   a   su   vez,   de   las   ventas,   fusiones   y   asociaciones   de   las   empresas   que
integraban sus carteras de anunciantes con grupos multinacionales. 
Para   las  agencias  que  dieron  este  paso  el   resultado  no   fue,  en  general,  negativo,  de  hecho  muchas
agencias asociadas  consolidaron una posición destacada en el ranking de facturación. A fines de los
90   se   podía   afirmar   que   la   situación   de   las   agencias   asociadas   era   confortable,   más   aún   si   las
comparaba   con   las   numerosas   agencias   nacionales   que   en   el   mismo   período   debieron   cesar   sus
actividades. Con anterioridad a la crisis de 2002 AUDAP contaba con más de 60 agencias afiliadas,
para 2004 la mitad de ellas había quebrado.   
En  un  plano  más  general  en  1986  el  31.5%  de   los  grandes  grupos   económicos  uruguayos   estaban
asociados   a   capitales   extranjeros.  Cuándo  mayor   era   el   grupo   económico  mayor   era   su   grado   de
asociación   (Bértola,   Rodríguez,   Stolovich,   1987).   En   paralelo   las   agencias   de   publicidad   que   ya
estaban asociadas o eran netamente extranjeras pasaron  de ser el 13% en 1986 a representar el  48%
de las agencias localizadas en Uruguay en 2015.   
Las agencias asociadas han concentrado las cuentas con mayores inversiones incluyendo cuentas de
empresas estatales. En 2014, el 55% de los anunciantes de las agencias asociadas, tomadas como un
conjunto,   eran   transnacionales,   y   solamente   el   27%   de   las   mismas   formaban   parte,   total   o

3 Los requisitos son muy básicos y están orientados a impedir la afiliación de corredores de publicidad inde -
pendientes. 

10

parcialmente,   de   la   cartera   de   las   nacionales   (Gascue,   2014).  De   hecho,   al   presente,   las   agencias
asociadas han logrado casi bloquear el desarrollo pleno de las nacionales.

Centrales de medios
Pero   este  status   quo  habría   de   sufrir   en   la   década   de   los   90   un   sacudimiento   significativo   con   la
emergencia  de   las   centrales  de  medios  orientadas   específicamente   a   la  planificación  de   las  pautas
publicitarias. Ésta había sido, por más de un siglo, una tarea exclusiva de las agencias de publicidad
dado   que   desde   su   origen   su   rentabilidad   estaba   basada   en   las   comisiones   resultantes   de   la
intermediación entre los anunciantes y los medios.
Pérez  Ruiz   (2008)   retrocede   a   1980   y   hace   notar   que   ya   en   esa   década   se   señalaba   en   la   revista
Campaña que las  agencias tradicionales que ofrecían servicios completos a los anunciantes estaban
preocupadas   por   el   advenimiento   del  Media   Planning  al   mercado   publicitario.   Se   temía   que   las
centrales   de   medios   monopolizaran   un   alto   porcentaje   de   las   inversiones   publicitarias   que   se
realizaban  en  España   especulándose  con  que   la   consecuencia  de   este  hecho   sería  que   las  agencias
habrían de cambiar sus estructuras para convertirse en boutiques creativas que cobrarían honorarios
por trabajo realizado.
Numerosos  autores  han  analizado   las   razones  del  éxito  de   las  centrales  de  medios  coincidiendo  en
que   los  anunciantes  recurren  a  ellas  en  búsqueda  de  una  mayor   racionalización  de   su   inversión,   la
contratación  de  un  servicio  altamente   tecnificado  (en  particular  en  el  campo  del  software)  y  en  un
cierto cansancio de la opacidad de las agencias en su relación con los medios, no solo en materia de
porcentajes   de   las   comisiones   sino   también   en   la   posible   existencia   de   acuerdos   encubiertos   con
estos últimos (Castelló Martínez, 2013), (Furman Pons, 2007).
Si bien individualmente las  agencias  de publicidad asociadas a las  redes  globales  sintieron el golpe
de   la   consolidación   de   las   centrales   de  medios,   la   gran  mayoría  de   estas   últimas  pertenecen   a   los
mismos holdings a los que están asociadas dichas agencias. 
En  Uruguay   operan   en   2017   siete   centrales   de  medios   asociadas   al   capítulo   local   del   Interactive
Advertising Bureau (IAB). 

11

El fin de la centralidad de la televisión
La centralidad de la televisión obligó a las  agencias a perfeccionar sus servicios  en particular en lo
relacionado con la planificación de las pautas dado los altos costos de este medio. También propició
el   surgimiento  de  productoras  audiovisuales,   algunas  de   las  cuales,   incluso  producen  para   clientes
extranjeros.
Pero  al  comienzo  del  presente   siglo  éste  modelo  empezó  a  dar  muestras  de  agotamiento.  En  parte
porque   se   estaba   produciendo   la   masificación   de   internet   pero   por   sobre   todo   por   la   saturación
publicitaria del medio, saturación por otra parte especialmente presente en América Latina, tanto en
su  modalidad   abierta   como   de   pago.  El  mismo   lenguaje   televisivo   clásico   entró   en   crisis   y   debió
apelar a nuevas formas que genéricamente se han agrupado bajo el apelativo de neotelevisión (Eco,
1983). 
Pero,   un   nuevo   protagonista   ya   estaba   listo   para   entrar   en   escena   y   cambiar   el   ecosistema   de   los
medios: internet.
 
¿La uberización de la publicidad?
Lévy,   presidente   del   grupo  Publicis,   ilustró   en   una   entrevista   concedida   al  Financial   Times  el
estado de ánimo generado en el sistema por el nuevo reto al referirse al mismo como la posibilidad
de que la publicidad viviera un proceso de uberización.

Todo el mundo comienza a tener miedo de ser uberizado. Esta es la idea de que de pronto 
uno se despierta para descubrir que su actividad histórica ha desaparecido. Los clientes 
tampoco nunca han estado tan confundidos o preocupados por su marca y su modelo de 
negocio.
                                                                            Financial Times, 2/12/2014

En  el  mismo  reportaje  menciona  explícitamente  en  calidad  de  competidores  a  Google  y  Facebook.
El   alerta   de   Lévy   no   está   alejado   de   la   realidad   y   actualmente  más   del   50%   de   los   ingresos   de
Publicis provienen de sus divisiones digitales.
Pero   el   problema   de   fondo   es   que   la   relación   de   las   empresas   tecnológicas   y   los   holdings
tradicionales   es   asimétrica,   los   holdings   no   tienen   posibilidades   de   desarrollar   una   red   social

12

competidora   de  Facebook  o   un   motor   de   búsqueda   competidor   de  Google  pero   la   empresas
tecnológicas si pueden vehiculizar publicidad. 

¿A quiénes amenazan Google y Facebook?
Amartino   (2010)   señala  con  crudeza,  al  centrar   su  análisis  en  AdWords4,  el   reto  que   significan   las
plataformas   digitales   para   las   centrales   de   medios   cuando   sugiere   que  AdWords  le   permite   a
cualquier   persona   pautar   su   propia   publicidad   en   línea   quitándole   así   a   éstas   el   manejo   casi
monopólico   de   la   planificación   de  medios.  AdSense5,   agrega,   ya   tiene   como   clientes  más  medios
que cualquier central y Google no le paga comisiones a ninguna otra empresa. 
Cualquiera de estas características de la relación AdWord y AdSense así como de Ads Facebook con
las centrales, se extienden a la relación de estas empresas con las agencias de publicidad incluyendo
a las digitales.
Esta   modalidad   de   trabajo   favorece   en   particular   a   las   pequeñas   empresas   pero   no   es   un   dislate
preguntarse si en el futuro los grandes anunciantes también prescindirán de las agencias incluyendo
las   digitales   y   de   las   centrales   de   medios.   Cuando   nació   la   publicidad   las   empresas   tenían   sus
propios departamentos que creaban y materializaban sus piezas y luego, de creerlo 
 
necesario,
 
recurrían   al
  corredor
  de   avisos
  para  
su   vehiculización.
En   2014  AdWords  y  AdSense  contribuyeron   con   el   95%   de   los   ingresos   totales   de  Google  que
alcanzó   los  66.000 millones  de  dólares,  Facebook  facturó  12.500  millones  (Mediadb,  2015).  En  el
mismo   año  WWP,   el   mayor   de   los   holdings   publicitarios,   facturó   16.000   millones   (Merca   2.0,
2015).

 
Impacto de la nueva realidad en la industria publicitaria uruguaya
La primera agencia nacional basada en el modelo de gestión anglosajón fue  Publicidad  fundada en
1909 y que cambiaría su denominación por  Publicidad Capurro y Compañía. Pronto surgirían más

4 AdWords está orientada a los anunciantes.

5 AdSense (apoyada por Universal Analytycs) está orientada a los operadores de páginas web

13

agencias  de  capital  nacional  y  se  radicarían  en  el  país  dos  de  capital  extranjero:  Walter  Thompson
(1936) y McCann Erikson (1946). En 1946 se funda AUDAP con nueve agencias. 
Para 2002 la gremial patronal contará, como se señalara anteriormente, con más de 60 asociados.
De   la  crisis  de  2002  en  adelante  el  número  de  agencias  afiliadas  o  no  afiliadas  habría  de  decrecer
continuamente.  Es   relevante   señalar   que   este   decrecimiento   se   da   en   el  marco   de   un   período   de
crecimiento general y sostenido de la economía (5.8% entre 2004 y 2012, fuente Banco Mundial). A
diciembre   de   2013   había   32,   12   de   ellas   asociadas   a   alguna   red   internacional   y   las   restantes   20
nacionales, incluyendo a tres que operan localmente en ciudades del interior del país.
Si   se   utiliza   la   tipología   general   propuesta  por  Stolovich   (1989)  para   categorizar   a   las   agencias  y
centrales de medios localizadas en Uruguay:

a) Nacionales, empresas que tienen constreñidos su poder económico principal a los límites de
su estado nacional. 
b) Asociadas, empresas que tienen tanto capital extranjero como nacional.
c) Transnacionales,   empresas  que  operan   en  dos  o  más  países   sincronizando  y  unificando   los
ciclos del capital por sobre las fronteras.

es posible obtener el siguiente cuadro referido a la evolución de las agencias de publicidad por tipo
a través del tiempo: 

Cuadro 1

Tipo de Agencia 1986 - 2013 (casos y porcentajes)

2013
2004
2002
1986
T. Agencia Casos % Casos % Casos % Casos %

Nacional
Extranjera
Asociada
TOTAL

87
46
41
2
1
1
11
5
13
47 100 60

77
1
22
100

65
20
22
3
0
1
32
11
12
34 100 32

63
0
37
100

Fuente: Elaboración propia con base al Archivo de AUDAP y Comunicación Publicitaria

14

El  mismo  confirma   la  reducción  en   la  cantidad  de  agencias  de  publicidad,   la  mayor  gravitación  de
las   agencias   de   capital   asociado   y   la   desaparición   de   las   netamente   extranjeras   que   se   retiran   del
mercado por considerarlo marginal y dejan sus carteras en manos de asociados.
La disminución total de las agencias de publicidad se ve compensada por la apertura de las centrales
de medios y de las agencias digitales.
Este hecho explica que el aumento paulatino en la generación de puestos de trabajo del sector (2006
– 2015)  ha  estado  en  los  últimos  años  protagonizado  por estos  dos   tipos  de empresas,  las  agencias
de servicios integrales han ido reducido de año en año su personal (CINVE 2016)
En   paralelo   también   se   están   desplazando   las   inversiones   publicitarias,   en   2008   la   inversión   en
internet representaba el 2%, en 2016 el 11%.
Ante   esta   realidad   las   agencias   de   servicios   integrales   avanzaron   sobre   la   publicidad   digital
generando sus propios departamentos especializados pero lo han hecho con dificultades porque si se
toman en cuenta los cambios vividos en internet y en la telefonía móvil en los últimos  quince años
se vuelve evidente la existencia de un dinamismo que la publicidad tradicional raramente ha podido
acompañar   con   efectividad   entre   otras   razones   porque   la   publicidad   digital   no   consiste   en   un
traslado   lineal   de   la   utilizada   en   los   otros  medios.  No   solo   las   agencias   integrales   no   han   podido
evitar   el   crecimiento   de   las   digitales   sino   que   muchas   veces   recurren   a   sus   servicios   vía
tercerización.
Volviendo a Stolovich el autor señala, al analizar el proceso de asociación de capitales nacionales y
extranjeros,   otro   aspecto   que   también   es   aplicable   a   las   agencias   asociadas   al   concluir   que   en   las
empresas     mixtas   la   gestión   suele   quedar   en   manos   de   personal   nacional,   incluso   en   manos   de
empresas familiares.
Finalmente  otro  factor  a   tomar  en  cuenta  para  explicar   la  pérdida  de  peso  estructural  en  el  sistema
de   las  agencias  de  publicidad   fue  el  surgimiento  de   las  empresas  de   investigación  de  mercado  que
avanzaron sobre la planificación estratégica de las campañas y en el control de calidad de los spots.
Pero al presente la amenaza de futuro para todo el sistema reside en las empresas tecnológicas.

15

V. Conclusiones

El sistema publicitario está viviendo el mayor desafío de su historia. La irrupción de plataformas  y
modalidades   basadas   en   la   banda   ancha   han   puesto   en   crisis   modelos   que   hasta   ayer   parecían
firmemente establecidos.
La   corriente   teórica   de   la   ecología   de   los  medios   se   constituye   en   un   instrumento   eficaz   para   el
análisis  de esta nueva realidad dado que uno de sus  postulados  centrales  consiste en  la  idea  de que
los medios conviven y compiten en un mismo ecosistema. Por ello la irrupción exitosa de un medio
novedoso obliga a una reformulación de los ya existentes. 
Internet  y   la   telefonía  móvil  ha  exigido  crecientemente  repensar el  negocio  publicitario  y al  día  de
hoy   están   drásticamente   cuestionadas   las   agencias   de   servicios   integrales,   las   propias   agencias
digitales y las agencias BTL. 
Las razones del éxito de las empresas tecnológicas son:
 

a) Su capacidad de segmentación de los públicos objetivos a los cuales los anunciantes desean
llegar   porque   dicha   segmentación   es   el   resultado   del   comportamiento   de   los   propios
consumidores en el ámbito digital.
b) Las tarifas significativamente más bajas que las de los medios tradicionales.
c) La   posibilidad   del   anunciante   de   tratar   directamente   con   la   empresas   tecnológicas   sin
recurrir a intermediarios a los cuales pagar por servicios o por concepto de comisión.
d) La presencia  de  la  publicidad  en  los  móviles  con  la  importancia  que  estos  han  adquirido en
la  cotidianidad  de   las  personas   tanto  como  depositarios  de   redes   sociales,  como  parte  de   la
ubicación espacial del consumidor o por razones lúdicas.

 
Ni Google ni Facebook han necesitado constituir redes de oficinas nacionales como si lo han tenido
que   hacer   los   grandes  holdings  publicitarios,   oficinas   con   personal   nacional   y   generadoras   de
inversiones en el país.

16

Si   bien   aún   en   Uruguay,   a   diferencia   de   los   países   centrales,   el   efecto   del   accionar   de   las
tecnológicas  puede  aún  considerarse  moderado  (no  se conoce   la   inversión  que están  realizando   los
anunciantes   directamente   en   ellas)   se   hace   necesario   prever   cuales   serán   las   consecuencias
económicas y laborales en el futuro.
La   hegemonía   de   las   tecnológicas   supone   el   pasaje   a   nivel  mundial   de   un  modelo   basado   en   la
estructura clásica casa matriz – oficinas periféricas a uno nuevo sustentado en pocas casas matrices
ubicadas   en   los   países   centrales   y   en   su   omnipresencia   en   millares   de   pantallas.   Mientras   las
agencias locales cuentas a sus clientes por decenas, Google y Facebook los cuentan por miles.
Nunca   la   transferencia   de   capital   por   servicios   publicitarios   fluyó   de   los   países   periféricos   a   los
centrales, más específicamente a Estados Unidos, como en el presente.
Dado  que   en   la  historia  de   la  publicidad  uruguaya  muchas  agencias  quebraron   con  el  pasaje  de   la
gráfica a la radio y luego ocurrió algo similar con el pasaje de la gráfica y la radio a la televisión, es
fácil predecir que muchas de las actuales agencias integrales, centrales de medios, agencias digitales
y BTL van a estar en la disyuntiva de cerrar o reciclarse, porque el desafío no es solamente volverse
digitales sino adaptarse a la modalidad comercial que han impuesto las empresas tecnológicas.

VI. Bibliografía

Amartino, M. (2010) El peso de las centrales de medios en la publicidad (en línea) en Denken Ubre:
Madrid. Recuperado agosto 2016 de:
http://www.uberbin.net/archivos/destacadas/el-peso-de-las-centrales-de-medios-en-la-
publicidad.php

Bértola, L.; Rodríguez, J.M.; Stolovich, L. (1989) El poder económico en el Uruguay actual. 
Montevideo: Centro Uruguay Independiente.

Carlón, M. (2015). La concepción evolutiva en el desarrollo de la ecología de los medios y en la 
teoría de la mediatización: ¿la hora de una teoría general?. Palabra Clave, 18(4), 1111-1136.
DOI: 10.5294/pacla.2015.18.4.7

Caro, A. (1994) La publicidad que vivimos, Madrid: Eresma.
----------- (2014)  Comprender la publicidad para transformar la 

17

sociedad. Cuadernos.info, 34, 39-46. doi: 10.7764/cdi.34

Castelló Martínez, A. (2013) #LADM: la agencia de medios (en línea) Alicante: Observatorio 
Comunicación en Cambio de la Universidad de Alicante. Recuperado agosto 2016 de:
http://rua.ua.es/dspace/handle/10045/33181

CINVE (2016) La industria publicitaria y su impacto en la economía uruguaya
Recuperado mayo 2017 de:
http://www.audap.com.uy/sitio/wp-content/uploads/2014/01/Resumen-Ejecutivo_CINVE-
2016-p%C3%BAblico.pdf

Eco, U. (1983) TV: la transparenza perduta, Sette anni desiderio. Milano: Bompiani

Furman Pons, J. (2007) Las Centrales de medios en la década de los 90 (en línea) en Industria 
Publicitaria. Recuperado agosto 2016 de:
https://furmanpons.wordpress.com/category/industria-publicitaria/

Gascue, A. (2014) Globalización y estructura de propiedad de las agencias publicitarias uruguayas. 
Cuadernos.info 34, 103 – 112, Santiago de Chile. 

Goffman,   E.   (1976)   Gender   Advertisements.   Studies   in   the   Anthropology   o/   Visual
Communication, 
vol. 3, núm. 2, 1976, págs. 69-154. 

Islas, Octavio; (2015) La ecología de los medios: metadisciplina compleja y sistémica. Palabra 
Clave, Diciembre, pp. 1057-1083, ISSN 0122-8285
Recuperado junio 2017 de:
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=64942535005

Lévy,  M.   (2014,   2   de   diciembre),   en   Thomson,A.,  Maurice   Lévy   tries   to   pick   up   Publicis   after
failed 

deal whith Omnicom. Financial Times. Recuperado agosto 2016 de:
http://www.ft.com/cms/s/0/377f7054-81ef-11e4-b9d0-00144feabdc0.html#axzz4Iwt7jSIY

Mattelart, A. (1989) La internacional publicitaria, Madrid: Fundesco.

McLuhan, M. (1994) Understanding Media. The Extensions of Man.  MIT Press. 
(primera edición 1964)

Mediadb (2015) Mediandatenbank (en línea) Recuperado agosto 2016 de:

18

http://www.mediadb.eu/en/data-base/international-media-corporations/google-inc.html?
type=98

Merca 2.0, Revista (2015) Ganancias de WWP en 2014 batieron records (en línea) México. 
Recuperado agosto 2016 de:
http://www.merca20.com/ganancias-de-wpp-en-2014-batieron-record/

Pérez Ruiz, M. A. (2008) La mediación de las agencias de publicidad y las agencia de medios,  
Mediaciones   Sociales.   Revista   de   Ciencias   Sociales   y   de   la   Comunicación ,   nº   2,   primer
semestre de 2008, pp. 311-343, Madrid: Universidad Complutense.

Postman, N. (1999) El fin de la educación. Una nueva definición del valor de la escuela. Barcelona:
Eumo Octaedro.

Scolari, A. (2015) Ecología de los medios. Barcelona: Gedisa.

19

