El surgimiento en Uruguay de la Iglesia "El Ministerio Internacional Encuentro con Jesús"en  
el marco de la teología de la prosperidad: un análisis cualitativo desde la experiencia religiosa  
de los fieles practicantes 

Mag. Soc. María Victoria Sotelo Bovino
victoria.sotelo@gmail.com
Facultad de Ciencias Sociales, UdelaR
Uruguay

1

RESUMEN
La   presente   ponencia   consistirá   en   un   análisis   cualitativo   sobre   la   Iglesia   “El   Ministerio  
Internacional Encuentro con Jesús”, iglesia neopentecostal presente en Uruguay desde el año 2010.  
Las  religiones  neopentecostales  constituyen  parte  del  universo  de  análisis  de  mi   tesis  de doctorado  
titulada   “La   expansión   de   las   religiones   en   contextos   de   pobreza   en   el   Uruguay”.   Dentro   de   las  
Iglesias   denominadas   neopentecostales,   han   florecido   en   América   Latina   y   Estados   Unidos   -y  
nuestro  país   no   es   ajeno   a   este   fenómeno-   congregaciones   religiosas   cuestionadas   por   las  mismas  
Iglesias  Evangélicas,   basadas   en   la   teología   de   la   prosperidad.  Es   por   ello   que   centramos   nuestra  
atención   en   la   Iglesia   “Encuentro   con   Jesús”,   para   dejar   de   manifiesto   la   presencia   y   modus  
operandi de estas religiones en nuestro país. A través del método “Análisis estructural del discurso”  
daremos   cuento   de   las   representaciones   sociales   que   rigen   el   comportamiento   de   los   fieles   y  
pastores de la iglesia. Se analizará el papel relevante que juega el dinero en los cultos  y la solicitud  
recurrente   del   aporte   económico   por   parte   de   los   fieles   en   sus   diversas   modalidades:   ofrendas,  
diezmos, primicias, etc. Se constatará, a través de los testimonios de los fieles, que incluso aquellos  
fieles   en   situación   de   vulnerabilidad   son   aquellos  que   siempre   aportan   su   ofrenda.  Asimismo  hay  
por  parte  de   los  fieles  una  “emulación”  hacia   la  figura  del  pastor,  a  quien   llaman  “papá”,  y  al  que  
deben  “honrar”   (económicamente)  para  que   tenga  el  mejor  reloj,   la  mejor  ropa,  el  mejor  auto,  etc.  
Esta donación económica es totalmente aceptada por los fieles sin ningún tipo de cuestionamiento y  
en  muchos  casos   la  realizan  voluntariamente  bajo  el   temor  de   la  maldición  que   les  puede   llegar  si  
no   lo  hacen.  La   enorme  paradoja  de   esta  maquinaria   religiosa  que  exprime   económicamente  a   los  
fieles   hasta   el   último   peso   es   que,   inmersos   en   la   búsqueda   afanada   de   prosperidad   económica   a  
través  de   canales   religiosos,  quedan   en  una   situación  de  vulnerabilidad   aún  mayor  y   envueltos   en  
una   situación  de  dependencia  psicológica   con   las   autoridades  de   la   iglesia,   adoptando  una   actitud  
pasiva en lo que refiere a las posibilidades reales de poder salir de esa situación. 

ABSTRACT

This   paper   will   consist   of   a   qualitative   analysis   of   the   Church   "El   Ministerio   Internacional  
Encuentro   con   Jesús",   neopentecostal   church   present   in   Uruguay   since   2010.   Neo-Pentecostal  
2

religions   are   part   of   the   universe   of   analysis   of   my   doctoral   thesis   entitled   "The   expansion   of  
religions   in  contexts  of  poverty  in  Uruguay".  Within   the   so-called  Neo-Pentecostal  Churches,   they  
have   flourished   in   Latin  America   and   the   United   States   -   and   our   country   is   no   stranger   to   this  
phenomenon   -   religious   congregations  questioned  by   the  Evangelical  Churches   themselves,  based  
on   the   theology  of  prosperity.  That   is  why  we   focus  our   attention  on   the  Church   "Encounter  with  
Jesus",   to   reveal   the   presence   and  modus   operandi   of   these   religions   in   our   country.  Through   the  
method "Structural analysis  of discourse" we will give an account of the social representations  that  
govern the behavior of the faithful and pastors of the church. The relevant role played by money in  
the   cults   and   the   recurrent   request   of   the   economic   contribution   by   the   faithful   in   their   various  
forms:   offerings,     etc..   It  will   be   verified,   through   the   testimonies   of   the   faithful,   that   even   those  
faithful in a situation of vulnerability are those who always bring their offering. There is also on the  
part  of   the   faithful   an   "emulation"   towards   the   figure  of   the  pastor,  whom   they   call   "dad",   and   to  
which they must "honor" (economically) so that he has the best watch, the best clothes, the best car,  
etc.This   economic  donation   is   fully   accepted  by  the   faithful  without   any  questioning   and   in  many  
cases they voluntarily do so under the fear of the curse that may come to them if they do not do so.  
The   huge   paradox   of   this   religious  machinery   that   economically   squeezes   the   faithful   to   the   last  
weight   is   that,   immersed   in   the  hunted  pursuit  of   economic  prosperity   through   religious  channels,  
they are left in a situation of even greater vulnerability and involved in a situation of psychological  
dependence  with the authorities  of the  church, adopting  a passive attitude in  what  refers  to the  real  
possibilities of being able to get out of that situation.

Palabras clave
religión, neopentecostalismo, dinero

Keywords
religion, neopentecostalism, money
 

3

I. Introducción
En   la   presente   ponencia   se   realizará   un   análisis   cualitativo   sobre   el   discurso   de   la   iglesia  
neopentecostal   “El  Ministerio   Internacional  Encuentro   con   Jesús” 1,   presente   en  Uruguay   desde   el  
año 2010. Vale aclarar que las religiones neopentecostales constituyen parte del universo de análisis  
de  mi   tesis   de   doctorado   titulada   “La   expansión   de   las   religiones   en   contextos   de   pobreza   en   el  
Uruguay”, por tal motivo, se ha elegido esta religión para estudiar su modus operandi y el papel que  
juega  el  dinero  como  centralidad  del  discurso  que  convoca  principalmente  a  algunos  habitantes  de  
nuestra ciudad capital.
El   objetivo   de   mi   tesis   de   doctorado   es   dilucidar   las   relaciones   mutuas   entre   religión   y  
pobreza en el Uruguay del siglo XXI. El interés primordial es esclarecer los nexos que existen entre  
los  diversos  sistemas  de creencias  y las  condiciones  de pobreza de la  población.  En este sentido se  
buscará determinar si las distintas cosmovisiones religiosas de la pobreza contribuyen al desarrollo,  
o por el contrario, perpetúan las estructuras sociales de producción y reproducción de la pobreza.
He   aquí   el   marco   conceptual,   es   decir,   la   fijación   de   la   perspectiva   o   marco   de   la  
observación  que   según  Manuel  Canales   (2014:11),  es  el  punto  de  partida  para  comenzar  cualquier  
investigación,  ya  que  “el marco   teórico   traza  un pensamiento  del  objeto”,  es   la  construcción  de  un  
modo  de  verlo.  “El  observador  ha  producido  un  esquema  observador  que   le  permite  estabilizar   su  
relación   con   el   objeto;   ha   propuesto   una   perspectiva   y   escala   desde   la   que   observará”   (Canales,  
2014: 11).
De esta manera, abordaremos el discurso de los fieles y pastores de la Iglesia Encuentro con  
Jesús   como   parte   de   nuestro   objeto   de   estudio   definido   en  mi   tesis   doctoral,   dentro   de   un  marco  
teórico definido previamente.
II. Marco teórico/marco conceptual
Dentro   de   las   Iglesias   denominadas   neopentecostales,   han   florecido   en  América   Latina   y  
Estados   Unidos     -y   nuestro   país   no   es   ajeno   a   este   fenómeno-   congregaciones   religiosas  

1 Pastorino, Miguel: “La Iglesia El Ministerio Internacional Encuentro con Jesús en Uruguay: ¿una  
nueva   secta   en   Uruguay?”,   publicado   el   18   de   abril   de   2016,   disponible   en  
http://es.aleteia.org/2016/04/18/el-ministerio-internacional-encuentro-con-jesus-una-nueva-secta-
en-uruguay/ 

4

cuestionadas  por   las  mismas  Iglesias  Evangélicas,  basadas  en   la   teología  de   la  prosperidad.  Es  por  
ello que centramos nuestra atención en la Iglesia “El ministerio Internacional Encuentro con Jesús”,  
para dejar de manifiesto la presencia y modus operandi de estas religiones en nuestro país. 
Pero antes de analizar el discurso del Pastor de esta Iglesia y de los fieles adeptos, definamos a qué  
nos   referimos   cuando   hablamos   de   Teología   de   la   prosperidad.   Vale   señalar   que   “esta   visión  
religiosa  no funda  en  sí un  método  hermenéutico  sistemático  en   la   lectura  de   la  Biblia,  por   lo  cual  
resulta extraño que  la  teología de  la prosperidad, no siendo estrictamente una  teología, presente un  
alto  grado  de  consenso  en   los  nudos  vitales  de   su  discurso  religioso-económico”  (Coto  y  Salgado,  
2008: 104). 
Por tanto, la utilización de grandes cadenas  mediáticas  por parte de los predicadores  de esta  
visión   religiosa   (internet,   radio,   televisión),   posibilita   la   construcción   de   un   discurso   homogéneo  
que   puede   ser   estudiado     y   analizado   al   alcance   de   las   ciencias   sociales.   La   teología   de   la  
prosperidad   consiste   en   una   lógica   de   contraprestación,   donde   el   fiel   contribuye   económicamente  
con la obra de Dios, y éste le recompensará en este mundo. 
Se   constata   en   el   testimonio   de  
los   fieles   la   afanada  búsqueda  de   la  prosperidad   económica,   la  que   se   logra   a  partir  del   aporte  de  
ofrendas y el diezmo.
Los   líderes   espirituales  de  estas   iglesias   lucran   a   través  de  una  manipulación  psicológica  y  
económica de sus fieles, quienes les tienen una gran admiración y consideran que su amor a Dios se  
expresa  a   través  de  su  devoción  al  Pastor.  Es  por  ello  que  se  ven   involucrados  en  una  situación  de  
dependencia psicológica, ofreciendo sumas de dinero considerables teniendo en cuenta los ingresos  
de   los   fieles,  y   terminando   en  una   situación  de  vulnerabilidad   aún  mayor   a   la  que   se   encontraban  
antes de concurrir a la iglesia.
Asimismo   se   predica   que   la   bendición   es   dada   por   Dios   a   los   fieles   que   obedecen   los  
principios   de   su   Palabra,   mientras   que   lo   contrario   -la   maldición-   podrá   ser   declarada   sobre   los  
miembros  de   la  comunidad  y   la  misma   consiste  en   la  pobreza  material,   en  el   entendido  de  que   la  
gente  es  pobre  porque  no   tiene   fe  o  porque  ha   sido  maldecida.  “La  pobreza,  entonces,  es  definida  
como   una   condición   pecaminosa   que   no   es   deseada   por  Dios;   todo   lo   contrario:   estar   en   pobreza  
material  no  permite  manifestar   la  “Gloria  de  Dios”  en   la  vida  de   los   individuos   (…)  Las  personas  

5

que viven en la pobreza no le agradan a Dios; es decir, su condición es manifestación de pecado, de  
inmundicia; viven en la pobreza porque han permitido que Satanás se involucre en sus vidas” (Coto  
y Salgado, 2008: 105).
 
Por   tanto,   predomina   un   pensamiento  místico-mágico   en   los   fieles   que   los   lleva   a   realizar  
cualquier   tipo   de   acción   que   soliciten   los   pastores   por   temor   de   cualquier   tipo   de  maldición   o   a  
perder  la  bendición  de Dios. Esto  les   lleva  hasta  las  más  ridículas  prácticas  de obediencia  (ayunos,  
ofrendas económicas), que llevan a una manipulación espiritual y psicológica.
El autoproclamado “Apóstol”  Guillermo Maldonado,  es  uno de los  referentes  de la  teología  
de   la   prosperidad   y   en   nuestro   país,   el   uruguayo   Fabio   Ceramella   (quien   dice   ser   psicólogo)   se  
identifica   como   su   fiel   seguidor.   Ceramella   es   el   Pastor   líder   de   la   congregación   religiosa   “El  
Ministerio   Internacional   Encuentro   con   Jesús”,   ubicada   en   la   capital   del   país   (Gral.   Flores   y  
Garibaldi), quien junto a su esposa la Pastora Ana Olivera, les promete a sus  fieles  que cuanto más  
aporten económicamente a la Iglesia, más serán recompensados por el Señor.

III.Metodología
Para analizar el sentir de los fieles y pastores de la Iglesia Encuentro con Jesús, hemos 
elegido el método denominado “Análisis estructural del discurso”, que es una técnica dentro de las 
metodologías de investigación cualitativa. En Chile, el método del análisis estructural del discurso 
ha sido aplicado para el análisis de la religiosidad popular (Parker, C., 1994).
Como   se   explica   en   el   libro   de  Manuel  Canales   “Metodologías   de   la   investigación   social.  
Introducción   a   los   oficios”   (2007:   299),   este  método   se   utiliza   para   estudiar   las   representaciones  
sociales,  entendidas  como  principios  e   ideas  organizadores  de   la   sociedad  o  de  un  grupo   social  en  
particular   (en   nuestro   caso,   los   miembros   de   una   religión)   que   dan   sentido   y   contribuyen   a  
interpretar hechos y actos que son compartidos por los miembros de una comunidad.
 
Según   Martinic   (2007:   300)   “Las   representaciones   sociales   constituyen   sistemas   de  
referencia  que  vuelven   lógico  y coherente  el  mundo  para   los  sujetos  organizando   las  explicaciones  
sobre   los  hechos  y   las   relaciones  que  existen  entre  ellos.  No   son  un  mero   reflejo  del  exterior   sino  

6

que,   más   bien,   una   construcción   que   da   sentido   y   significado   al   objeto   o   referente   que   es  
representado”.
Por   tanto,   es   de   interés   en   el   presente   trabajo   analizar   las   representaciones   sociales   de   los  
miembros de la iglesia el Encuentro con Jesús, las que ordenan la práctica religiosa. A través de los  
discursos  de   fieles  y  pastores,  es  posible   construir  categorías  descriptivas  que  ordenen  el  discurso  
religioso, esto es, lo  que llamamos  “códigos”. “Los  códigos  nos  permiten  construir las  distinciones  
que realiza el locutor al interpretar la realidad y que forma parte de las representaciones sociales que  
son   objeto   de   estudio”   (Martinic,   2007:   308).   Luego   intentaremos   establecer   relaciones   entre   los  
códigos  como   segundo  paso   en   la   interpretación  orientado  a  describir   las  estructuras   semánticas  o  
relaciones  que tienen las categorías  entre sí al interior del material (en este trabajo analizaremos un  
artículo   de   prensa   y   testimonios   de   fieles   y   pastores   de   la   iglesia   tomados   por   un   programa   de  
Televisiòn llamado “Santo y Seña”, emitido por Canal 4). 
 

IV. Análisis y discusión de datos
A  continuación,   analizaremos   en  detalle   algunos   testimonios  de   fieles  y   del   Pastor  de   esta   Iglesia  
tomados del programa de televisión emitido por el programa “Santo y Seña”2.

Made in Uruguay: La Iglesia de “papá” y “mamá”
Ceramella   ya   había   aparecido   en   la   escena   religiosa   uruguaya   como   referente   de   otras  
congregaciones   no   cristianas,   como   discípulo   de   un   Gurú   venezolano   Swami   Sananda   de   la  
corriente  de  Nueva  Era,  así  como  orador  de  charlas  de  metafísica,   lo  que   llama   la  atención  porque  
son corrientes religiosas de otros ambientes  esotéricos, de modo que esta figura carismática ha sido  
Gurú o maestro de distintas disciplinas religiosas.
Hace pocos  años, Ceramella  funda en nuestro  país  la  Iglesia  “Encuentro  con  Jesús”,  la  cual  
es una copia de las Iglesias de la Teología de la Prosperidad de Centroamérica, cuyo referente sería  
el Pastor mediático Guillermo Maldonado. El Pastor Ceramella se hace llamar por sus fieles “papá”  
y también implora que a su señora se la llame “mamá”.

2  Emitido por Canal 4, el día 27 de julio de 2016, disponible en: https://www.youtube.com/watch?v=83KTGew9uEs

7

Todos   los   testimonios   de   los   fieles  manifiestan  que   se   acercaron   a   la   Iglesia   invitados  por  
otros  conocidos  y que  fueron  muy bien  recibidos  con  una  cena  de  bienvenida  con  música  cristiana  
en  un   ambiente  muy   agradable.  Luego  de   ese  primer   contacto,   se   les   instó   a   llenar  un   exhaustivo  
formulario  con sus  datos  personales, donde debían  declarar en dónde  trabajaban, sus  ingresos, etc.,  
lo que deja en evidencia que esta iglesia tiene montado un buen sistema de reclutamiento.
“Cuando   llegué  me  dieron   un   abrazo,  un  beso,   e   inmediatamente  me   hicieron   llenar   la   ficha,   yo  
justo me estaba por ir rápido con mi hijo porque se hacía tarde y me detuvieron para que hiciera la  
ficha tipo “estás arrestada” (Mariana Amarilla, Ex fiel de Encuentro con Jesús”).
Todos   los   fieles   manifiestan   que   recibieron   afecto   en   las   primeras   reuniones   a   las   que  
asistieron (un abrazo, un apretón de manos) por lo que se sintieron contenidos, y al día siguiente de  
llenar   el   formulario   recibieron   una   llamada   telefónica   para   saber   cómo   se   habían   sentido,  
invitándolos nuevamente a concurrir a la iglesia. 
“Vienen,   te   abrazan,   te   sentís  mimado,   te   sentís   protegido,   sentís   que   les   interesás   realmente,   te  
hacen creer eso, te preguntan cómo estás, cómo pasaste, qué es de tu vida, y vos les contás, y a raíz  
de eso te vas enganchando, mirá que es  importante que vos  estés  acá por  él”, explica   Tania Sainz, 
ex   fiel,  quien   se   acercó   a   la   iglesia   porque   su  marido   tenía   un   consumo   abusivo   de   drogas   (pasta  
base).
 
Lo   llamativo  de  esta   iglesia   es   la   relación  “paternal”  que   se   establece   entre  el  pastor  y   sus  
fieles,   tratándose   de   una   relación   de   sumisión,   de   autoritarismo,   en   donde   estos   últimos   deben  
“proveer”   al   padre  de   los   bienes  materiales  que   éste   precise.   Se   trata   de  un   “padre”  que  posee   el  
mejor  reloj,  el  mejor  auto,  el  “iluminado”,  quien  detenta   toda   la  sabiduría  dentro  de   la  comunidad  
religiosa y quien no admite  cuestionamientos  de ningún tipo.  El uso de ese  lenguaje específico por  
parte de fieles y pastores, donde los pastores son “padre” y “madre”, y los fieles  “hijos”, hacen que  
todos se sientan parte de una misma comunidad, adquiriendo roles específicos.
“Cuando   nosotros   entramos   a   la   iglesia   lo   llamábamos   “pastor”,   no   era   “mamá”   y  
“papá”, después, de la noche a la mañana, tuvieron una revelación, y otra líder nos dijo que si no  
los llamábamos “papá” lo estábamos deshonrando, una cuestión de que te lo trasmitían de manera  
de que si vos no lo sentías, estabas mal, estabas endemoniado” (Javier Donato, ex fiel).

8

Narran los fieles que el pastor les solicitó dinero para comprarse un celular nuevo, así como  
un auto nuevo a la pastora (mamá), compras que se efectivizaron con el aporte de la feligresía. 
Vale   señalar   la   escasa   actitud   crítica  de   los   fieles,   aceptando   la  donación   económica   como  
“natural”,  quedando   inmersos  en  una   relación  de   sumisión   sin  cuestionamientos.  Como  expresa  el  
siguiente   fiel:  “no   les   podíamos   preguntar   nada   a   ellos   porque   no   te   daban   lugar   a   que   vos  
pensaras  por   tí  mismo,   vos   tenías   que  hacer   lo   que   ellos   te   decían,   si   no   estabas   en  maldición   y  
endemoniado” (Daniela González, ex fiel).
Siempre   que   el   fiel   solicita   una   explicación,   los   pastores   contestan   con   una   afirmación  
absoluta, porque así Dios lo indica, así lo dice la biblia, típico comportamiento sectario.

El significado de “La Honra”
Los  ex  fieles  de   la   iglesia  coinciden  en  el   insistente  reclamo  de  dinero  como  manifestación  
de la fe: el diezmo, la primicia, la ofrenda, la honra, son las distintas formas de solicitar dinero para  
provecho de los pastores jefes de la iglesia, o como Ceramella y su esposa se hacen llamar, “papá” y  
“mamá”.
“Al   principio   se   leía   la   biblia,   el   pastor   te   la   dibujaba,   y   después   obviamente   se   hablaba   de   la  
honra, que es la plata” (Tania Sainz, ex fiel de Encuentro con Jesús”).
Vale   resaltar   que   todos   los   fieles   coinciden   en   que   lo   central   en   los   cultos   era   la   donación  
económica:  “De   lo  que  más  se  hablaba  era  de   la  honra  y  del  dinero”  (Javier  Donato,  ex  fiel  de   la 
Iglesia).
En todos  los  cultos hay que otorgar la ofrenda, que es un aporte económico que depende de  
la   voluntad   de   cada   fiel.  A  comienzo   de   mes   se   insta   a   los   fieles   a   aportar   el   diezmo   (10%   del  
sueldo) y a comienzo de año se solicita el aporte de la “primicia”, que es el sueldo entero, a cambio  
de tener prosperidad todo el año. 
Es  así  que   los  fieles  de   la   iglesia  se  ven  en  envueltos  en  una   lógica  de  contraprestación,  en  
donde  el  que  más  da,  más   recibe.   “Como  vos  honres  a  Dios,  va  a  determinar,   cómo  él   te  honre  a  
vos. Eso significa que la fe es una manifestación de la honra” (Pastor Ceramella). De esta manera, 

9

se inculca en los fieles el deseo de conseguir la prosperidad económica, la que se consigue a través  
de la donación a Dios (a su iglesia).
En   este   sentido,   se   ha   constatado   que   muchos   fieles   han   terminado   en   una   muy   mala  
situación  económica  debido  a   las   recurrentes  donaciones  económicas  a   la   iglesia,   señalado   incluso  
la gran ambigüedad del caso de una señora que comía de la basura pero que no dejaba de aportar a  
la  iglesia.   Como expresa  la siguiente  fiel:  “Conocí a una señora que llegó a la  situación de tener  
que salir por las casas a pedir comida para su perro, revolver la basura, y no era para el perro era  
para ella la comida, pero el aporte de la iglesia nunca lo dejó de realizar. No les importaba en qué  
situación   estabas,   te   hacían   dar   lo   que   tengas,   porque   por   fe   Dios   te   va   a   prosperar ”   (Mariana 
Amarillo, ex fiel).
La  “honra”  es   la  ofrenda,  que  es  considerada  por  el  fiel  como  una   inversión  de  dinero  para  
que   a   su   vez  Dios   le   retribuya   de   la  misma  manera,   para   poder  obtener   los  bienes  de   la   sociedad  
capitalista en la cual estamos inmersos (tener el mejor celular que hay en el mercado, el mejor reloj,  
la  mejor   ropa).  La   aparente  paradoja   es  que   los   fieles,  que  no  han  podido   alcanzar   la  prosperidad  
económica  por  los  canales   tradicionales, vuelcan  el  poco dinero que  tienen  en  este  tipo  de  iglesias,  
quedando   inmersos   en   una   situación   de   pobreza   aún  mayor.  “Iba   más   allá   de   los   diezmos   y   las  
ofrendas  como habla la biblia, no?, esto  era plata todo  el tiempo, si no era para una colecta  para  
el celular del pastor era para el auto de la pastora” señala Daniela González, ex fiel.
Asimismo  la  iglesia  realiza un seguimiento  estricto de cuánto aporta  cada  uno de  los  fieles,  
quienes se sienten “vigilados” ante la estricta mirada de los pastores, lo que los lleva a ofrendar aún  
más.  Como   explica   la   siguiente   fiel:  “En   los   sobres   tenías   que   poner   tu   nombre   y   apellido   para  
saber de quién era” (Tania Sainz, ex fiel de Encuentro con Jesús”).

La “maldición” como herramienta de manipulación psicológica
Lo   novedoso   de   las   iglesias   neopentecostales   de   estos   últimos   tiempos,   es   el   uso   de   la  
“maldición”   como   herramienta   psicológica.   Es   decir,   lo   tradicional   dentro   de   las   iglesias  
evangélicas era el poder que tenían los pastores de expedir “bendición” a sus fieles. Lo llamativo es  

10

que actualmente los pastores utilizan a menudo el recurso de la maldición si los fieles no acatan los  
mandatos de Dios.
“No   preguntes,   si   dios   te   dice   esto,   el   señor   me   trajo   esta   palabra   y   está   mal   que   dudes,   y   la  
maldición   atrás,   te   va   a   venir   una   maldición   económica,   tu   trabajo,   etc”   (Mariana  Amarillo,   ex 
fiel).

Los   fieles   explican   que   si   se   entra   en   desobediencia,   el   pastor   te   puedo  maldecir,   y   si   el  
pastor   les   retira   la  bendición,   toda  clase  de  calamidades  puede   caer   sobre  ellos.  Este   recurso  hace  
que   los   fieles,   sobre   todo   aquellos   más   supersticiosos,   se   comporten   bajo   las   directivas   de   las  
autoridades   religiosas  por  miedo   a   los  que   les   pueda   suceder   si   caen   en  desobediencia.   “Si   tu  no  
honrabas   la   palabra   que   decía   el   pastor,   te   podías   desde   enfermar   de   cáncer   hasta   que   las  
generaciones de tu familia estaban malditas”. (Javier Donato, ex fiel).

V. Conclusiones
La   aparición   de   la   iglesia   “Encuentro   con   Jesús”   en   el   escenario   religioso   uruguayo   capta  
nuevos   adeptos   y   hace   desdibujar   aún   más   la   imagen   de   sociedad   “laica”   con   la   que   nos  
identificamos   los   uruguayos.  A  fines   de   la   década   del   90´cominzan   a   llegar   al   Uruguay   iglesias  
neopentecostales   provenientes   principalmente   de   Brasil   o   de   Argentina.   Lo   verdaderamente  
novedoso de la iglesia Encuentro con Jesús es que se trata de una religión auténticamente uruguaya,  
montada   por   uruguayos   copiando   el   estilo   de   las   iglesias   de   la   teología   de   la   prosperidad   de  
Centroamérica.
A   través   del   método   “Análisis   estructural   del   discurso”   hemos   dado   cuenta   de   las  
representaciones sociales  que rigen el comportamiento de los  fieles  y pastores  de la iglesia. Hemos  
analizado   el   papel   relevante   que   juega   el   dinero   en   los   cultos   y   la   solicitud   recurrente   del   aporte  
económico por parte de los fieles en sus diversas modalidades: ofrendas, diezmos, primicias, etc. 
Se   ha   constatado,   a   través   de   los   testimonios   de   los   fieles,   que   incluso   aquellos   fieles   en  
situación  de  vulnerabilidad   eran   aquellos  que   siempre   aportaban   (hasta   incluso   señalan   el   caso  de  
una  señora  que comía  de   la  basura  pero que  su aporte  a  la   iglesia  siempre   lo  realizaba).  Asimismo  
hay por parte  de   los  fieles  una  “emulación”  hacia  la  figura  del  pastor,    a  quien  llaman  “papá”,  y al  

11

que  deben  “honrar”  para  que   tenga  el  mejor   reloj,   la  mejor   ropa,  el  mejor  auto,  etc.  Esta  donación  
económica   es   totalmente   aceptada   por   los   fieles   sin   ningún   tipo   de   cuestionamiento  y   en  muchos  
casos la realizan voluntariamente bajo el temor de la maldición que les puede llegar si no lo hacen. 
Asimismo esa figura de pastor “bien vestido y empilchado” es lo que emulan los fieles y que  
buscan   se  materialice   en   sus   vidas.  Buscan   salir   de   la   pobreza,   ya   que   quien   vive   en   pobreza   es  
porque   ha   recibido   una   maldición,   sólo   aquellos   que   “honran”   a   Dios   económicamente   van   a  
conseguir prosperar, salir de la pobreza, alcanzar el buen pasar económico que buscan.
La  enorme  paradoja  de  esta  maquinaria   religiosa  que  exprime  económicamente  a   los   fieles  
hasta el último peso es que, inmersos en la búsqueda afanada de prosperidad económica a través de  
canales   religiosos,   quedan   en   una   situación   de   vulnerabilidad   aún   mayor   y   envueltos   en   una  
situación de dependencia psicológica con las autoridades de la iglesia, adoptando una actitud pasiva  
en lo que refiere a las posibilidades reales de poder salir de esa situación. 

12

VI. Bibliografía
- Horjales,   R.,   Saralegui,   S.,   Sotelo,  M.  V.,  Vicario,   C.  (2008).   Religión   y   pobreza:   la   Iglesia 
Universal del Reino de Dios en Uruguay.  En  Zalpa, G. y Offerdal, H. E.   (Comp.)  ¿El reino de  
Dios es de este mundo? El papel ambiguo de las religiones en la lucha contra la pobreza?   (pp. 
115 - 128). Bogotá: Siglo del Hombre Editores – CLACSO Coediciones.
- Coto,   P.   y   Salgado,   M.   (2008).   Entre   el   dolor   de   la   pobreza   real   y   el   gozo   de   la   pobreza  
espiritual”   en   Zalpa,   Genaro   y   Offerdal   Hans   Egil     (Comp.)  ¿El   reino   de   Dios   es   de   este  
mundo?   El   papel   ambiguo   de   las   religiones   en   la   lucha   contra   la   pobreza?   (pp.   89   –   114). 
Bogotá: Siglo del Hombre Editores – CLACSO Coediciones.
- Zalpa,   G.   y   Offerdal   H.   E.    (Comp.)   (2008).   ¿El   reino   de   Dios   es   de   este   mundo?   El   papel  
ambiguo  de   las   religiones  en   la   lucha  contra   la  pobreza?   Bogotá:  Siglo  del  Hombre  Editores  – 
CLACSO Coediciones.
- Canales,   M.   (Ed.)   (2007).   “Métodos   y   técnicas   de   investigación   social.   Introducción   a   los  
oficios”. Santiago de Chile: LOM.
- Martinic, S. (2007). El estudio de las representaciones y el Análisis Estructural de Discurso, en:  
Canales,   M.   (2007).  Métodos   y   técnicas   de   investigación   social.   Introducción   a   los   oficios. 
Santiago de Chile: LOM.
- Canales, M. (2014). Investigación social, lenguajes del diseño. Universidad de Chile.

-

- Recursos para el análisis:
 
 
Artículo de prensa:
Pastorino,  M   (2016).  La   Iglesia  El  Ministerio   Internacional  Encuentro   con   Jesús   en  Uruguay:  
¿una   nueva   secta   en   Uruguay?,   publicado   el   18   de   abril   de   2016,   disponible   en  
http://es.aleteia.org/2016/04/18/el-ministerio-internacional-encuentro-con-jesus-una-nueva-
secta-en-uruguay/

Programa de TV

13

-

“Santo y Seña” Emitido por Canal 4, el día 27 de julio de 2016, disponible en: 
https://www.youtube.com/watch?v=83KTGew9uEs

14

