LA CONSTRUCCIÓN DE LOS IMAGINARIOS DE NACIÓN EN EL PERÚ   

Jaime Ríos Burga 

jaimecultura1@gmail.com 
UNMSM 
A los peruanos y humanos de todas las sangres 
 

Resumen 

El  estudio  da  cuenta  de  algunos  aspectos  centrales de  la  construcción de  los  imaginarios  de Nación  en  el 
Perú.  Su  construcción  no  fue  lineal  sino  en  su  origen  y  desarrollo  un  producto  de  la  heterogeneidad  y 
homogeneidad estructural sociocultural de sus actores.  En el marco del  sistema mundo moderno colonial 
ubican  entre  la  imitación  y  la  negación  descolonial  tendencias  y  procesos  de  unidad  y  diferenciación 
identitaria y  de desintegración nacional. Hoy bajo la hegemonía del imaginario mediático transcultural va 
entre  el  hegemonismo  centrista 
la 
individualista  Estatal  nacional/transnacional  capitalista  o 
democratización comunitaria como sociedad nacional global diversa de todas las sangres. 
 
Palabras claves: Imaginarios, civilización de vida,  nación, Perú, descolonialidad, transculturalidad. 
 

Abstrac 

The  study  shows  some  central  aspects  of  the  construction  of  the  imaginary  of  Nation  in  Peru.  Its 
construction was not linear but in its origin and development a product of the heterogeneity and structural 
sociocultural homogeneity of  its actors. Within the   framework of the modern colonial world system, they 
locate  tendencies  and  processes  of  identity  unity  and  differentiation  and  national  disintegration  between 
imitation  and  decolonial  negation.  Today  under  the  hegemony  of  the  transcultural media  imaginary  goes 
between  the  centrist  capitalist  individualist  national  /  transnational  national  hegemonism  or  the 
communitarian democratization as a diverse global national society of all bloods.  

Keywords: Imaginaries, civilization of life, nation, Peru, decoloniality, transculturality. 

I. EL IMAGINARIO DE NACIÓN 

Los  imaginarios  de  nación    se  construyen  en  sus  especificidades  de  poder, 
incertidumbre,  confusión,    error,  fanatismo  feroz  y  salvaje  (Arrighi  y  Silver,  1999)  en 
proyectos  múltiples,  contradictorios  y  en  permanente    de  confrontación,  negociación, 
consenso,  fragmentación  y  recomposición  (Rosales  y  Béjar,  1999).  Se  consolidan  en  la 
dinámica  del  poder  financiero  (Amin,  1999)  y  sistema    mundo  moderno/colonial 
(Quijano,  1999).  Hoy,  entran  en  crisis  o  reinventan  globalmente  entre  nuevos  mitos,  
utopías  y 
racionalidades.  Expresan  una 
función  creativa/productiva  en 
la 
consciencia/inconsciencia  colectiva  no  racionales  o  naturales,  instituyéndose    a  sí 
misma  de  manera  inconsciente  y  sin  poder  reconocerlo  (Castoriadis,  1983)  en  figuras, 
formas e imágenes de actores y movimientos sociales nacionales. Todo un horizonte  de 
imaginarios hoy  transculturales (Ríos, 1998, 2000, 2009).  
  
Al  igual  que  el  caso mexicano,  se   desarrolla  androcéntrica  y  eurocéntricamente 
como  producto  de  la  sociedad  colonial,  las  luchas  de  la  independencia,  los  proyectos 
decimonónicos    y  las  movilizaciones  culturales    creando  espacios  de  negociación  de 
todos  los  géneros  (Blanco,  2010)  y  tradición  civilizatoria  andina,    colonial  y 
postcolonial.  Vemos  históricamente  así  como  los  imperios  español  y  portugués  entre 

otros,  construyeron  sistemas    de  imaginarios  coloniales  globales.  En  el  reino  de  los 
Austria entre los siglos XV-XVIII aparece como el reino de las Españas. Para a fines del 
siglo XVIII con la transición y  el advenimiento de la revolución industrial  los borbones 
propagar el  imaginario de una nación única.  Imaginario secularizado donde  el patrón de 
poder  impone  la  idea  de  un  Estado  nación  imperial  homogéneo  donde  como  destaca 
Quijano la categoría raza es su elemento ordenador (Quijano, 2000, 1999, 1997). 
 
En  su  vertiente  hegemónica  nacional  obedece  a  un  modelo  caracterizado  por  la 
racialización  del  poder,    la  articulación  política  y  geocultural  al  nuevo  imperio 
hegemónico  (Gran  Bretaña)  y  luego  estadounidense.  Bases  que  condiconan  la  
distribución  mundial  del  trabajo;  el  dominio  y    control  de  las  relaciones  de  género, 
saberes  y  prácticas  de 
las 
relaciones  culturales  e 
intersubjetivas;  y, 
 
la 
dominación/explotación, colonialidad y corporeidad (Quijano, 2000). Espacios donde la 
teoría  social  como  totalidad  histórica  cobra  importancia  para  la  compresión  de    sus 
problemáticas  en  seis  ámbitos  básicos  de  su  reproducción:  sexo,  trabajo,  subjetividad, 
autoridad,  relación  con  la  naturaleza  y  la  comunicación  como  signo  y  significados  
(Quijano, 2010).  
 

Fue  así  que  el  imaginario  eurocéntrico  impone    la  idea    de  nación  como  el 
desencuentro  entre  el  civilizado    occidental  y  el  indígena  en  nombre  de  la  unidad  del 
cosmos,  la  naturaleza  y  la  sin  razón  de  su  vida  (Bartra,  1996).  Un  consciente  e 
inconsciente  colectivo  de  dominación  bajo  las  ideas  de  Dios,  rey,  diablo,  bárbaro, 
indígena, ciudadano,  Estado nación. Surgen así  los imaginarios de Nación en América. 
Primero  bajo  el  fuerte  influjo  de  la  idea  de  la  Madre  Patria:  “Reino  de  las  Españas”.  
Luego  en  la  segunda  mitad  del  siglo  XVIII  como  imaginario  imperial  metropolitano  
“español” como expresión simbólica de Dios-Rey-Nación española-Colonia. 
 
Pero,  en  respuesta    surgen  los  imaginarios  de  los  movimientos  nacionales 
anticoloniales.  Movimientos  que  cumplen  un  papel  crucial  en  su  construcción  global. 
En  sus  fuerzas,  alianzas  y  oposiciones  contienen  una  modernización  sin  modernidad  
nacional  propia    sino  dependiente.  Movimientos  como  el  nacional  indígena  que  en  el 
siglo  XIX  negocia  con  los  proyectos  estatales  que  intervienen  en  sus  territorios 
reclamando  nuevos  derechos  individuales  y  colectivos,  identidades  y  clasificaciones 
bajo  distintas  figuras  de  liderazgo  y  tipos  de  articuladores  (De  Jong  y  Escobar,  2016). 
Imaginarios  que  se  secularizan  diferenciadamente  bajo  la  influencia  de  los  modelos 
nacionales inglés, estadounidense  y francés.  La nación como idea abstracta  para todos 
en el universo (Dussel, 2000).  
 
EL IMAGINARIO CRIOLLO  AMERICANO DE NACIÓN  

El    capitalismo  occidental  bajo  la  cultura  patriarcal  impone  su  hegemonía  de 
poder  como Estado  nación. Una  construcción  imaginaria  (Anderson,  1993)  que  cumple 
aquí una función política de centralización. Todo un sistema de poder donde la lógica de 
la geografía de  los espacios naturales y  sociales está cada vez más condicionado   por  la 
lógica de  los mercados  internos  nacionales  y mercado mundial. Donde  el  incivilizado u 
indígena  tiene  que  seguir  el  camino  de  la  nación  civilizada  occidental  para  convertirse 
en  ser  humano.  Modelo  de  mentalidad    jerárquico  donde  Dios-Rey-Siervo-Súbdito-
Ciudadano nacional,  se apropian de los recursos y destruyen toda resistencia. El otro se 
acultura    o  no  tiene  historia.  Pero  donde  cada  modelo  nacional  se  considera  creador  y 
protagonista hegemónico de la modernidad colonialidad nacional occidental.  

Las  ideas  de  Maquiavelo  se  incorporan:  soberanía,  derecho  internacional  y 
secularización  del  poder  imperial  de  un  Rey  o    príncipe  nacional  (Maquiavelo,  1963). 
Filosofía  política  presente  en  el  siglo  XVIII  en  la    construcción  nacional  europea  y  la 
independencia  de  Estados  Unidos  (1775-1783),  la  Revolución  de  Túpac  Amaru  II 
(1780),    la  Revolución  Francesa  (1789)  y  la  Revolución  Haitiana  (1804).  La  crisis  del 
viejo modelo  imperial  colonial  da  paso  al  nacimiento  del  nuevo  sistema. Ni  España,  ni 
Portugal  pudieron  hacer  frente  a  la  nueva  dinámica  del  poder  nacional  global  del 
capitalismo  industrial  (Ríos,  1986).  Las  burguesías  nacionales  bajo  la  ética  puritana  y 
protestante imponen la austeridad del ahorro y la acumulación del capital (Smith, 1958).  
 

Los  capitalismos  nacionales  (Holanda,  Bélgica  y    Gran  Bretaña)  luchan  por  el 
control y hegemonía mundial. El nuevo colonialismo principalmente  de los imperios de 
Inglaterra,  Francia,  Bélgica  y  Alemania  cobran  fuerza  a  tal  punto  que  como  destaca 
Mignolo  la  configuración  de  la  modernidad  en  Europa  y  la  colonialidad  se  impone, 
pues,  no puede haber modernidad sin colonialidad. La colonialidad es constitutiva de la 
modernidad (Mignolo, 2000, 2003). 
 
La  palabra  nación  adquiere  un  carácter  polisémico.  Un  mundo  social  diverso 
donde  las  castas  dan  paso  a  las  razas  (Casamalón,  2017)  y  “la  idea  de  que  los  seres 
humanos pertenecen a un mundo gobernado por leyes naturales que  la razón  descubre y 
a  las que  ella  también  está  sometida. Secularización, que  implica  la  sustitución  de Dios 
por  la  sociedad  como  principio  de  juicio moral.  Y  abre  el  camino  al  pueblo,  la  nación, 
en  tanto  cuerpo  social  que  funciona  también  según  leyes  naturales  y  que  debe 
desprenderse  de  formas  de  organización  y  de  dominio  irracionales,  como  las  defensas 
corporativas o la legitimación del poder por revelación divina” (Quijada, 2006).  
 
Una  transformación  del  imaginario  Rey-Súbditos  por    un  cuerpo  legislativo 
como  representante  de  la  “nación”.    Una  idea  de  una  nación  abstracta  dominada 
absolutamente por el Rey que abre camino para  la  idea colectiva del pueblo nación. Ya, 
en  el  Diccionario  de  Terreros  y  Pando  de  1787  se  escribía:  “Nombre  colectivo  que 
significa  algún  pueblo  grande.  Reino,  Estado,  etc.,  sujeto  a  un  mismo  príncipe  o 
gobierno. Esta omnipresente  “sociedad”  es una  Junta de muchas personas  en un mismo 
lugar  para  vivir  en  unión  debajo  de  ciertas  leyes  y  ayudarse  mutuamente  en  sus 
necesidades” (Quijada, 2006). La idea de nación cobra fuerza política movilizadora como 
testimonia  la  arenga  de  S.  William  Burke: “AMERICANOS:  habiendo  llegado  el 
momento  de  que  vuestro  país  se  coloque  entre  las  naciones  independientes  de  la  tierra, 
es necesario que conozcáis vuestros derechos…” (Arteaga, http).  
 
El  destino  de  las  naciones  quedaba  definido  por  su    independencia,  libertad  y 
soberanía como leemos en la Declaración de Independencia de los Estado Unidos: 
 
“Nosotros  los  representantes  de  los  Estados  Unidos  de  América,  reunidos  en  Congreso  general, 
acudimos al juez supremo del mundo para hacerle testigo de la rectitud de nuestras intenciones. En 
el nombre  y con el poder pleno del buen pueblo de estas colonias  damos a conocer solemnemente 
y  declaramos  que  estas  colonias  unidas  son  y  por  derecho  han  de  ser  Estados  libres  e 
independientes;  que  están  exentas  de  todo  deber  de  súbditos  para  con  la  Corona  británica  y  que 
queda completamente rota toda conexión política  entre ellas y el Estado de la Gran Bretaña, y que, 
como  Estados  libres  e  independientes,  poseen  pleno  poder  para  hacer  la  guerra,  concertar  la  paz, 
anudar  relaciones  comerciales  y  todos  los  demás  actos  y  cosas  que  los  Estados  independientes 
pueden  hacer  por  derecho.  Y  para  robustecimiento  de  esta  declaración,  confiados  a  la  protección 

de  la Providencia  divina,  empeñamos unos  a  otros nuestra  vida, nuestra  fortuna  y nuestro  sagrado 
honor”. Thomas Jefferson, Benjamin Franklin, John Adams 1 

 
También  producto  del  imaginario  de  la    revolución  francesa    presente  en  la 
Declaración de los derechos del hombre y del ciudadano: 

“Los  representantes  del  pueblo  francés,  …  En  consecuencia,  la  Asamblea  nacional  reconoce  y 
declara,  en  presencia  del  Ser  Supremo  y  bajo  sus  auspicios,  los  siguientes  derechos  del  hombre  y 
del  ciudadano:  III.  La  fuente  de  toda  soberanía  reside  esencialmente  en  la  Nación;  ningún 
individuo  ni  ninguna  corporación  pueden  ser  revestidos  de  autoridad  alguna  que  no  emane 
directamente de ella”2 

Experiencias  que  en  su  especificidad  anticolonial  asumen  una  expresión  de 
ruptura en el caso de  Haití, leemos en la Declaración de su independencia: 
 
“Ciudadanos:  No  es  suficiente  con  haber  expulsado  de  nuestro  país  a  los  bárbaros  que  lo  han 
ensangrentado  hace  dos  siglos;  nos  es  suficiente  con  haber  frenado  a  las  fracciones  siempre 
renacientes que  os presentaban  sucesivamente  el  fantasma  de  la  libertad que Francia  e xponía  ante 
vuestros  ojos.  Se  necesita  un  último  acto  de  autoridad  nacional:  asegurar  para  siempre  el 
imperio de la libertad en el país que nos vio nacer; arrebatar al gobierno inhumano, que mantiene 
desde  hace  tanto  tiempo  nuestros  espíritus  en  la  torpeza   más  humillante,  toda  esperanza  de 
someternos. En fin, se debe vivir independiente o morir”3 
 
EL IMAGINARIO NACIONAL  ÉTNICO ANDINO E INCA 

Los  imaginarios de nación  andina  cobra  fuerza bajo  las  insurrecciones  andinas4. 
Discurre  primero  bajo  la  idea  organicista    castellana    de  formar  parte  de  la  “madre 
patria”  para  luego  construirse  en  diversas  vertientes.  Expresión  de  resistencia  cultural 
nacional  andina5    donde  “el  indigenismo  es  una  afirmación  del  futuro  y  una  fuerza  que 
es inextinguible, como la afirmación de la parte indígena de la Nación” (Alegría, 1969).          
 
En Guaman  Poma,    en  su  racionalidad mítica  utópica  racional  lo  imagina  como 
un    colectivo  diverso.  Un  dualismo  psicológico  y  de  mentalidad  de  coexistencia  como 
“umilde  bazallo”  integrando  el  principio  unificador  del    modelo  inca  y  del  modelo  del 
reyno  castellano.  Pero  desde  sus  diversidades,  principalmente  de  su  linaje  o  “nación” 
lucanas  y  soxas  dice:  Poma  rrey  de  los  animales,  fue  temido.  Desde  su  nación  fue 
segunda  y  su  bizorrey  de  Tupa  Ynga  Yupanqui  y  casado  con  su  hija  lexituna,  doña 
Juana Curi Ocllo. Con ello sirvió a Dios y a su majestad. Ayalla, fue leal Ayala, aci com 
leal  y  auallero  de  la  casa  de  Ayala  de  España  y  de  Biscaya,  seruio  a  Dios  y  a  su 
Majestad toda su uida hasta morir” (Guaman Poma De Ayala, 1980).  
 
La  nación  asume    aquí  el  sentido  castellano  de  lugar  de  nacimiento  como 
identidad del grupo con su territorio parte a su vez “deste rreyno  del Piru de la Yndias”. 
Por  tanto  la  “independencia”  debía  darse  en  la  interrelación  del  rey  Inca,  del  rey  de  los 

                                                           
1http://www.humanrights.com/es/what-are-human-rights/brief-history/declaration-of-independence.html 
2 http://es.wikipedia.org/wiki/Declaraci%C3%B3n_de_los_Derechos_del_Hombre_y_del_Ciudadano 
3 http://investigaciones.uniatlantico.edu.co/revistas/index.php/Historia_Caribe/article/view/766/487 
4 O´Phelan estima que entre 1720 y 1790 ocurrieron más de cien  insurrecciones violentas  contra el orden 
colonial,  que  involucraron  a  un  gran  número  de  campesinos  andinos,  dirigidos  por  castas  y  criollos 
disidentes. (KLAREN, 2004) 
5 El  indigenismo contemporáneo se nutre de  toda esta herencia histórica de  revaloración de  la cultura pre 
colombina  cumpliendo  toda  una  función  en  la  formación  de  una  de  las  tradiciones  fundamentales  de  la 
formación y el desarrollo de la consciencia nacional. 

negros  de  Guinea,  del  Rey  Moro  y  del  rey  cristiano,  al  servicio  del  Rey  de  Castilla 
“monarca  del  universo”.  Pero  entre  los mundos  de  arriba  y  de  abajo  esconde  el  retorno 
del  orden  primordial  principalmente  andino.  Un  retorno  al  pasado  como  anotaba 
Wachtel  que  prefiguaraba  al  mismo  tiempo  “un  orden  nuevo.  Una  esperanza  casi 
mesiánica  espera  de  la  justicia  del  rey  de  España,  asimilando  al  Inca,  una  última 
conmoción (Pachacuti) que pondrá del derecho este  mundo que está al revés” (Wachtel, 
1976).  “Un  reino  sin  hambre,  sin  explotación  desorden  y  la  obscuridad.  Inca  significa 
idea o principio ordenador” (Flores, 1987).          
 
Garcilaso de la Vega desde su propio linaje étnico cusqueño construye su propio 
discurso  nacional.  Escribe  a  sus  “compatriotas  peruanos”:  “A  los  indios,  mestizos  y 
criollos. El  Inca Garcilazo de  la Vega,  su hermano,  compatriota  y paisano”,  a  “la  gente 
común del Perú”, “Hablo de los del Perú, y no me entrometo en otras naciones, reinos o 
provincias  que  no  conozco”  (Garcilazo,  1986).    Pero  fue  con  Túpac  Amaru  II  que  el 
concepto nación adquiere un imaginario general de diversidad en la unidad  bajo la idea 
del  “Inca  Rey”:    “a  mis  amados  compatriotas  de  todas  las  calidades”  en  un  cuerpo 
político centralizado: “Don Josep Gabriel Túpac Amaru Inca, de la Sangre Real y tronco 
principal  en  el  que  convoca  a  todos  sus  amados  criollos  americanos  de  todas  las  clases 
así españoles, como mestizos e indios que quisieran seguirlo” (CDIP: 1971, T.II:256).  
 
Discurso  que  imagina  una  nación  americana  diversa    que  va  entre  la  exaltación 
de  la  herencia  del  imperio  Incaico  y  el  mito  del  buen  salvaje  americano  como  bien  lo 
expresa en el siglo XVIII Marmontel y Graffigny en oposición a las visiones nacionales 
homogenizantes.  Una  nueva  modalidad  de  construcción  nacional  donde  se  busca  en  la 
simultaneidad  del  cambio  unir  en  las  diferencias  de  actores  anticoloniales  bajo  las 
siguientes características: 
 
La  hegemonía  política  e  ideológica  del  “Inca  rey”  asumiendo  la  idea  judeo 
1. 
cristiana milenarista   y mesiánica del Dios creador y  la idea  imperial del buen monarca. 
Pues:  “los  corregidores  siendo  bautizados  desdicen  el  cristianismo  con  sus  obras  y más 
parecían  ateístas,  arrianos,  calvinistas  y  luteranos  porque  son  enemigos  de  Dios  y  del 
hombre  ególatras  del  oro  y  de  la  plata”  (CDIP:  1981,  T.  I:  206-207).  Considerar  los 
emblemas,  la  ideología  y  la  práctica  milenaria  andina  Inca  como  fuerza  movilizadora  
en  el  movimiento  social:  “…  vestido  ya  de  las  insignias  reales  que  usaban  los  Incas 
diciéndoles  que  era  llegado  el  tiempo  en  que  debían  sacudir  el  pasado  yugo  que  por 
tantos años sufrían de  los españoles   y se  les gravaba diariamente con nuevas pensiones 
y  hostilidades  que  sus  arbitrarios  iban  hasta  executar  iguales  castigos  en  todos  los 
corregidores  del  Reyno,  exterminar  a  todos  los  europeos  y  quitar  repartimientos  y 
aduanas  y  otras  semejantes  exacciones que  a dictamen  suyo desolaban  el  reino. Añadía 
que  en  nada  contravenía  a  la  obediencia  del  Rey;  que    resarcía  los  quebrantos  que 
observaba  en  la  fe  católica  pues  ella  era  toda  su  veneración  y  el  cuerpo  eclesiástico  su 
respecto que  removidas  las  injusticias su único  anhelo era conquistar  la  fe de  los  indios 
gentiles  y  retirarse después a gozar el  fruto de  sus expediciones; que no desmayasen  en 
lo comenzado y lograsen su  libertad que sí sabían que el amor que esto los manifestaba 
tendría por fin el perder la vida pero lo llevaría con gusto por dexar la gloria a su nación 
de verse restaurado su antiguo Estado” (CDIP: 1971, T. II, Vol.: II: 225). 
 
Un  lenguaje  racional  que  mezclaba  lo  mítico  y  utópico  de  la  peruanidad  como 
2. 
parte  del  imaginario  americano  bajo  la  dirección  de  un  gobierno  autónomo  que 
expresara  la  representación  política  de  una  Junta:  “Don  Josep  Primero  por  gracias  de 

Dios  Inga  Rey  del  Perú,  Santa  Fé,  Quito,  Chile,  Buenos  Aires  y  continentes  de  los 
mares  del  sur, Duque de  la Superlativa, Señor de  los Cesares  y Amazonas  con dominio 
en  el  Gran  Paititi,  Comisario  distribuidor  de  Piedad  Divina.  …  es  acordado  por  mi 
consejo  de  junta,  pródiga  por  repetidas  ocasiones  ya  secreta  ya  pública  que  los  Reyes 
de Castilla me  han  usurpado  la  corona  y  el  dominio  de mis  gentes  cerca  de  tres  siglos”  
(CDIP: 1971, T. II, Vol.: II: 578). Construcción que para cristalizarse tenía que crear desde 
las  diferencias  una  unidad  de  conciencia  anticolonial  peruana  y  americana  bajo  una 
nueva  empresa  y  poder  autónomo,  es  decir,  la  unidad  “americana  de  todas  las  clases”. 
Por tanto, formar un solo cuerpo de nación donde en la continuidad del cambio histórico 
resaltan  los  conceptos  de  Nación  india-Restitución-Independencia  y  Proyecto  nacional 
continental  americano  (Maticorena,  1987):  “Don  Josep  Gabriel  Túpac  Amaru  Inga 
descendiente del último Rey y Señor Natural de esta reino del Perú y tronco principal en 
el  por  la  gracia  de  Dios  en  cuanto  la  empresa  en  que  estoy  entendiendo  para  el  mejor 
establecimiento  y  gobierno  civil  y  político  de  ellos.  Fue  convocada  la  gente  yndiana, 
mestizos  y  españoles  –  léase  criollos  o  españoles  americanos  –  de  la  provincia  de 
Azángaro para que concurriese al efecto  y habiéndolos ejecutado como eran obligados” 
(CDIP: 1971, T. II, Vol.: II: 376) 
 
3. 
Proyecto    político  que  expresaba  los  intereses  reales  de  construir  la  unidad 
económica,  política  y  cultural  nacional  continental  liberando  a  los  actores  de  todo 
impuesto  rentista  integrando  el  mercado  interno  de  una  nación  con  los  otros  mercados 
internos de  las otras naciones del  continente: “… y demás gabelas que  se  inspecciona a 
las  miserables  puertas  de  los  infelices  vasallos  de  mí  nación  propagándola  con 
inexorabilidad  un  segundo  Pizarro  en  la  tiranya  que  no  solamente  grava  a  mi  nación 
extracción  sino aun a  las demás naciones y calidades… más si  siguen  los designios de 
mi  saneada  intensión  que  en  consiguiendo  la  libertad  absoluta  de  todo  género  de 
pensiones  cargadas  a mi  nación  el  perdón  general  de mi  apartada  decisión  al  vasallaje 
que debo,  y al  total  remolimiento de  la casa de  aduana”  (CDIP: 1971, T.  II, Vol.:  II: 378). 
Como  también  afirmar  la  idea  de  “patria”  prolongando  su  sentido  original  de  los 
nacidos en el “país” a un  imaginario de  la  “patria  americana”. Visión  integradora desde 
las  diversidades  como  lo  señala  claramente  el  Bando  escrito  en  Tinta  el  7  de  enero  de 
1781:  “A  mis  amados  compatriotas  de  cualquier  calidad  y  condición  que  sean  hago 
saber  que  deseando  yo  libertarlos  de  las  opresiones  en  que  se  hallan  cansados  por 
corregidores, curas y otras personas”  (CDIPCRETA: 1981, T.I:110). 
 

Imaginario  nacional  que  en  su  continuidad  influye    en  diversos  movimientos 
anticoloniales6  y  nacionales7.  Nuevos  discursos  que  se  integran  en  discursos  como  del 
probabilismo;  la  independencia8,  el  pensamiento  de  Bravo  de  Lagunas,  Victorino 
Montero,  José  Baquíjano  y  Carrillo,  los  redactores  del  Mercurio  Peruano  y  el  débil 
liberalismo  de  Villalta,  Moreno,  Larrea,  Valdez.  Ideologías  que  muestran  la  debilidad 

                                                           
6 Por ejemplo, el 6 de julio de 1816 en el Congreso de Tucumán aprueba crear una monarquía en América 
que  se  llamaría  “Provincias  Unidas  de  América”  cuyo  rey  sería  Juan  Bautista  Túpac  Amaru,  último 
hermano  quien  en  1824  publica  su  memoria  titulada:  El  dilatado  cautiverio  bajo  el  gobierno  español  de 
Juan Bautista Túpac Amaru  5° nieto del último emperador del Perú.    
7 Véase nuestro estudio realizado con Tirso Aníbal Molinari  (1990): Patria, nación y mesianismo inca, en 
las ideologías de los procesos anticoloniales en el Perú 1780-1814, Cuadernos de Historia, X, Universidad 
de Lima. 
8  Escribe  Juan  Bautista  Túpac  Amaru  a  Simón  Bolívar:  “Don  José  Gabriel  Tupamaro,  mi  tiempo  y 
venerado  hermano,  mártir  del  imperio  peruano,  cuya  sangre  fue  el  riego  que  había  preparado  aquella 
tierra  para  fructificar  los  mejores  frutos  que  el  Gran  Bolívar  había  de  recoger  con  su  mano  valerosa  y 
llena de mayor generosidad” (MACHADO, 2013) 

de  los  imaginarios de una burguesía nacional  liberal en el espacio peruano producto del 
propio  carácter  colonial del poder. 
 
DEL  IMAGINARIO  NACIONAL  CRIOLLO-INDIGENISTA  AL  IMAGINARIO 
NACIONAL DE TODAS LAS SANGRES 

Los  imaginarios  de  nación  en  los  siglos  XIX  y  XX  se  construyen  sobre  la  base 
de  estas  herencias.  Después  de  la  derrota  con  Chile  el  nacionalismo  indigena  cobra 
fuerza. Escribe Clorinda   Mattoe: “Las hemos llorado sobre las ruinas del Perú, después 
de  la  tala  chilena, hemos  llorado  lágrimas de  fuego y hemos mirado como  a  semidioses 
a  los  mortales  que  supieron  pelear  sin  huirse  como  mercenarios….  Los  indios  que 
amargo  mutismo  soportan  las  calamidades  que  la  mano  del  blanco  les  brinda,…” 
(Matto, 1902). Una postura diferente a la concepción criolla colonial como la de José de 
Riva-Agüero:  “No  se  hable,  pues,  de  crear  el  alma  nacional,  porque  esa  alma  existe, 
aunque  aletargada  y  adormecida;  y    si  no  existiera,  carecería  nuestra  patria  de  razón  de 
ser”  (Riva-Agüero,  1952).  Imaginarios  de  nación  no 
lineal  sino  diversa  y  
contradictoria9  como  fue  por  ejemplo  el  arielismo 
  en  su 
  que  re-descubre 
“tradicionalismo  evolutivo”    y  “alma  nacional”  la  nación  en  el  paisaje,  geografía, 
historia, economía y cultura (Gonzales, 1996). 
 
Indigenismo  intelectual  y  político  que  se  integra  al movimiento    social  nacional 
indígena  revolucionario,  reformista  y  conservador  como  acción  política.  “De  los Andes 
irradiará  otra  vez  la  cultura”  dice  Valcárcel  en  Tempestad  en  los  Andes  (Valcárcel,  
1927).  Ideología que    supera  el  “nacionalismo  tradicional”  (Portocarrero,  1988),  recoge 
y amplía el pensamiento de nación  indígena de Gonzales Prada (Gonzales, 1987, 1969)  
y    afirma  con  Mariátegui  y  Haya  de  la  Torre.  Para  el  primero  como  un  indigenismo 
socialista  de  “advenimiento  del  nuevo  indio”    porque  somos  “una  nacionalidad  en 
formación”    sobre  la  base  de  la  “civilización  incásica…  cimiento  del  Perú  actual”. 
(Mariátegui, 1973)   
 
Las profundas brechas étnicas raciales y culturales como  los débiles procesos de 
integración de  los mercados  internos e  impacto actual del capitalismo global gestan hoy 
un  sentimiento  de  ser peruanos  y  americanos  a pesar del  impacto  del  imaginario  global 
individualista  post  nacional:  Como  anota  Huntington:  “Los  Estados-Nación  seguirán 
siendo  los  actores  más  poderosos  del  panorama  internacional,  pero  los  principales 
conflictos  de  la  política  global  ocurrirán  entre  naciones  y  grupos  de  naciones 
pertenecientes  a  diferentes  civilizaciones.  El  choque  de  civilizaciones  dominará  la 
política global. Las  fallas entre  las civilizaciones serán  los  frentes de batalla del  futuro”  
(Huntington, 2005). 
 
Un  mundo  donde  las  naciones  con  o  sin  Estado  se  transnacionalizan  y 
transculturalizan  en  un  movimiento  social  complejo  de  control  (Touraine,  1999), 
individuación (Beck, 2004, 1998), lo líquido (Bauman, 1999, 1998). El imaginario de la 
Madre  Patria  se  redefine.  El  Estado  nación  autónomo  e  independiente  también  se 
redefine  por  la  propia  dinámica  del  capitalismo  global.  El  Estado  nación  continental 
como bloque de integración “Americana” cobra fuerza como hegemonía del  imaginario 
de  los Estados Unidos. Pero en el sentido más profundo vemos surgir   un  imaginario de 

                                                           
9  El  mismo  José  de  la  Riva  Agüero  escribía:    “Pero  si  persistimos  en   el  funesto  vicio,  heredado  de  los 
españoles, de despreciar la industria y el comercio; si pretendemos ser todos abogados, políticos, literatos, 
retóricos, sofistas” (Riva Agüero, 2010) 

nación  transcultural  diverso  en  el  marco  del  cambio  socio  tecnológico,  mediático  y  la 
revolución informática (Castells, 2002, 1988, Ferrer, 1998). 
 
Imaginarios nacionales que se insertan  en estructuras sociales más amplias  bajo 
diferentes formas globales de acumulación, realización e institucionalización  (Robinson, 
2000)  en  crecientes  contextos  de  desruralización,  urbanización    y    democratización 
(Wallerstein, 1997)  y mundo “transmoderno” (Dussell, 2009).  Si bien aquí, la promesa  
de  la vida peruana  sigue  vigente  y  contradictoriamente  consolida por  la propia crisis de 
la  modernidad/colonialidad  vemos  como  la  soledad  individual,  el  cambio  climático,  la 
crisis  alimentaria,  la  inseguridad  hídrica,  la  inseguridad  energética,  el  posicionamiento 
de  la  renta  estratégica  (Rivero,  2001)  problematizan  su  construcción  en  crecientes 
procesos  de  desigualdad  y  exclusión,  polarización  social,  violencia  y  conflictos, 
envejecimiento,  deterioro  ambiental,  deshumanización  de  la  vida,  protagonismo  de  la 
mujer,    abismo  y  pluralismo  cultural  digital  y  dominio  de  los  sistemas  abstractos  de 
unos humanos contra otros (Bindé, 1999). 
 
La existencia del Perú   como nación  transcultural única  y diversa depende de  su 
institucionalización  global  como  sociedad 
  política  comunitaria  de  vida.  Una 
construcción  que  democratice  sus  relaciones  sociales  transfiriendo  el  poder  de  lo 
privado a  lo social en sus  lazos   comunitarios más profundos. Ante un mundo donde    el 
crecimiento  global  privatizador  agota  y  transforma    los  recursos  sólo  podemos  tener 
presente  y  futuro  si    nos  organizamos  construyendo    políticas    de  equilibrio  social  y 
sustentable  como  parte  de  una  política  de  sustentabilidad  de  la  diversidad  de  la  vida  en 
el planeta (Rifkin, 2012).  
 
Una  democratización  de  la  vida  en  todos  sus  campos  ante  la  democratización 
dirigida como poder fáctico  nacionalista  o transnacional autoritario. Como anota Jaime 
Preciado:  “En  conjunto,  la  preocupación  para  una  agenda  descolonizadora  en  América 
Latina,  versa  sobre  el  impacto  del  populismo  autoritario  que  está  difundiendo  el 
gobierno  Trump:  abatimiento  de  las  regulaciones  ambientales,  en  apoyo  a  la 
acumulación  por  despojos  e  imposiciones  del  poder  del  dinero;  racismo,  xenofobia, 
discriminación  desde  valores  contra  fácticos  de  superioridad  étnica  o  nacional; 
manipulación  de  las  “verdades  alternativas”,  fake  news,  o  postverdades,  tanto  en  las 
redes sociales como en el uso del Big Data, que  relativiza  la ética pública al servicio de 
los  poderes  fácticos.  Perversión  del  imaginario  sobre  la  soberanía  popular  y 
mistificación  del  líder  carismático  y  sus  posiciones  mesiánicas,  que  pueden  repercutir 
sobre  el  fortalecimiento  de  las  derechas  conservadoras  en  la  región.  Y  algo  de  lo  más 
preocupante,  el  envilecimiento  de  la  política  al  someter  los  medios  a  los  fines,  lo  cual 
entraña  el  debilitamiento  del  Estado  de  derecho,  la  naturalización  de  la  tortura,  la 
corrupción  y  la  impunidad,  siempre y  cuando ello  signifique oportunidades de negocios 
para  el  enriquecimiento  personal,  así  como  la  criminalización  de  la  protesta  pública, 
acompañada de un amplio repertorio que impida  toda forma de resistencia u oposición a 
los designios autoritarios del régimen social y político dominantes” (Preciado, 2017).  
 
Pero,  para  ello  se  hace  fundamental  como  destaca  Aníbal  Quijano  “la 
des/colonialidad  del  poder”  a  partir  de  “prácticas  sociales  de  igualdad  social  de  los 
individuos  heterogéneos  y  diversos,  contra 
la  desigualizante  clasificación  e 
identificación  racial/sexual/social”  integrando  la  vida  de  los  grupos  humanos  y  las 
naciones  de  “manera  libre  y  autónomas”  bajo  “la  reciprocidad  en  la  organización  del 
trabajo  y  la  vida  como  autoridad  colectiva”  en  toda  su  sociabilidad  de  “la  existencia 

social,  sexo,  trabajo,  subjetividad  y  co-responsabilidad  en  las  relaciones  con  los  demás 
seres vivos y otras entidades del planeta o del universo entero” (Quijano, 2014).  
 
En  síntesis,  se  plantea  el  desafío  de  construir  un  nuevo  horizonte    histórico  de 
sentido universal como bien vivir  integrando de manera democrática  los mercados y  las 
identidades  nacionales  a  lo  global  (García  Canclini,  1999,1998)  en  colectividades 
autoorganizadas  de  vida.  Reciprocidades  sociales  que  en  su  libertad,  igualdad, 
solidaridad    y  diferencias    plantean  soluciones  reales  a  los  problemas  comunes  de  la 
humanidad-naturaleza    y  a  los  problemas  específicos  del  Perú  como  una  nación 
democrática  de  todas  las  sangres.  La  política  democrática  sirve  a  este  proceso  ya  no 
como  abstracción    de  control  y  dominación  de  poder  sino  expresión  política 
transcultural  como  seres  vivos  uniendo  lo  que    la  modernidad/colonial    occidental 
separó: lo bueno, lo verdadero y lo bello.  
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
ALEGRÍA, C. (1969). Primer encuentro de narradores peruanos.  Lima: Casa de la Cultura del Perú.  
 
AGUIRRE,  M.  (1995).  Los  días  del  futuro.  La  sociedad  internacional  en  la  era   de  la  globalización, 

Barcelona: Icaria.  

AMIN, S. (1999).  El capitalismo en la era de la globalización, Barcelona, Paidós.  

ANDERSON, B. (1993). Comunidades imaginadas. Buenos Aires: FCE: 

ARRIGHI,  G.  y  SILVER,  B.  (1999).    Caos  y  orden  en  el  sistema-mundo  moderno.  USA:  University  of 

Minnesota Press, Akal. 

BARTRA, R. (1996). El salvaje en el espejo. Barcelona: Ediciones Destino. 

BAUMAN, Z. (1999).  La globalización consecuencias humanas. Buenos Aires: FCE.    

BAUMAN, Z. (1998).  La globalización consecuencias humanas. México: FCE. 

BECK, U.  (2004).   Poder y contrapoder en  la era global La nueva economía política mundial, Barcelona: 

Paidós. 

BECK,  U.  (1998).  ¿Qué  es  la  globalización?   Falacias  del  globalismo,  respuestas  a  la  globalización. 
Barcelona: Paidós. 
 
BERGER, P.  y HUNTINGTON, S.  (2002). Globalizaciones múltiple  La  diversidad  cultural  en  el mundo 
contemporáneo. Barcelona: Paidós. 
 
BINDÉ, J. (1999).  Diez tendencias del siglo XXI, http://unesdoc.unesco.org/images/001196 
 
BLANCO, R.  (2010). Cuerpos disidentes del México  imaginado Cultura, género, etnia  y nación más allá 
del proyecto posrevolucionario. España: Bonilla Artigas Editores. 
 
CASAMALÓN,  J.  (2017).  El  juego  de  las  apariencias  La  alquimia  de  los  mestizajes    y  las  jerarquías 
sociales en Lima, Siglos XIX. Lima: Colegio de México-IEP. 
 
CASTELLS, M. (2002).  La galaxia Internet, empresa/Sociedad. Barcelona: Plaza & Janés. 
 
CASTELLS,  M.  (1998).  La  era  de  la  información,  Economía,  sociedad  y  cultura.  Vol.1,  2,  3,  Madrid: 
Alianza editorial. 
 
CASTORIADIS, C, (1983). La institución imaginaria de la sociedad. Barcelona: Tusquets. 

DE JONG,  I. ESCOBAR, A.  (2016). “Un contexto comparativo del papel de  los  indígenas en  la creación 
y  la  conformación  de  las  naciones  y  los  estados  en  América  Latina  del  siglo  XIX”.  En  De  Jong,  I. 

Escobar,  A.  Las  poblaciones  indígenas  en  la  conformación  de  las  naciones  y  los  Estados  en  América 
latina decimonónica. México: El Colegio de México- El Colegio de Michoacán.  
 
DE RIVERO, Oswaldo.  (1998).   Mito del desarrollo. Los países  invisibles en el  siglo XXI, Lima, Mosca 
Azul Editores. 
 
Colección Documental de la Independencia del Perú (CDIP) (1971), T.I. II, III, Lima. 

DUSSEL,  E.  (2009).  “Sistema-mundo  y  transmodernidad”.  En  Saurabh,  D.Ishita,  B.  Mignolo,  W. 
Modernidades coloniales (coordinadores). México: Colegio de México.  
 
DUSSEL,  E.  (2000).  “Europa,  modernidad  y  eurocentrismo”,  LANDER,  Edgardo  (Compilador),  La 
colonialidad  del  saber:  eurocentrismo  y  ciencias  sociales,  Perspectivas  latinoamericanas.  Buenos  aires: 
CLASO. 
 
FERRER,  A.  (1998).  Hechos  y  ficciones  de  la  globalización  Argentina  y  el  Mercosur  en  el  sistema 
internacional. Buenos Aires: FCE. 
  
FERRER, A. (1996).  Historia de la globalización. México:  FCE. 

FLORES  GALINDO,  A.  (1987).  Buscando  un  Inca:  Identidad  y  utopía  en  los  ande.  Lima: 
Instituto de Apoyo Agrario. 
 
FLORES,  V.  y  MARIÑA,  A.  (2000).  Crítica  de  la  globalización.  Dominación  y  liberación  de  nuestro 
tiempo. México: FCE. 
 
GARCILAZO  DE  LA  VEGA,  INCA.  (1986).    La  utopía  incaica,  El  Inca  Garcilazo  de  la  Vega.  España: 
Biblioteca Básica Salvat. 
 
GARCÍA CANCLINI, N. (1998). “Globalizarnos o defender la identidad”. Venezuela: Nueva Sociedad. . 
 
GARCIA  CANCLINI,  N.  (1999).    "Globalizarnos  o  defender  la  identidad",  en  proximaciones  a  la 
globalización. Venezuela: Nueva Sociedad. 
 

GONZALES,  O.  (1996).  Sanchos  fracasados  Los  arielistas  y  el  pensamiento  político  peruano.  Lima: 
Ediciones PREAL. 
 
GONZALES PRADA, M. (1987). Páginas libres. Lima: Librería Studium.  

GONZALES PRADA, M. (1969). Horas de lucha. Lima: Ediciones Peisa.  

GUAMAN  POMA  DE  AYALA,  F.  (1980).  E  Primer  Nueva  Coronica  y  Buen  Gobierno. 

México: Siglo XXI Editores. 

HAYA DE LA TORRE, V. (1936). El antimperialismo y el APRA. Santiago de Chile: Editorial Ercilla. 

HUNTINGTON, S.   (2005). El choque de civilizaciones y  la reconfiguración del orden mundial. Madrid: 
Paidos Iberica. 
 
LANDER,  E.  (Compilador).  (2000).  “Ciencias  Sociales:  saberes  coloniales  y  eurocéntricos”  en 
Colonialidad  del  saber:  eurocentrismo  y  ciencias  sociales,  Perspectivas  latinoamericanas.  Buenos  Aires: 
CLASO. 
 
MACHADO, R. (2013). “El regreso del último Inca. Lima: La Primera, Lima, 
 
MATICORENA,  M.  (1987).  Prólogo  al  tercer  tomo    de  la  Colección  Documental  del  Bicentenario  de 
Túpac Amaru, Lima. 
 
MAQUIAVELO, N. (1963), El Príncipe. Buenos Aires: Malinca Pocket. 

MARIÁTEGUI, J. (1973).  7 ensayos de la realidad peruana. Lima: Biblioteca Amauta.  

MATTO, C. (1902). Boreales, miniaturas y porcelanas. Buenos Aires: Imprenta de Juan Alsina.  

MIGNOLO, W. y otros. (2009). La  teoría política en  la encrucijada descolonial. Buenos Aires: Ediciones 
Signo. 
 
MIGNOLO, W. (2003). Historias locales/díselos globales. Madrid: Akal.  
 
MIGNOLO, W.  (2000).  “La  colonialidad  a  lo  largo  y  lo  ancho:  el  hemisferio  occidental  en   el  horizonte 
colonial  de  la modernidad”,  LANDER,  Edgardo  (Compilador),  La  colonialidad  del  saber:  eurocentrismo 
y ciencias sociales, Perspectivas latinoamericanas. Buenos Aires: CLACSO. 
 
PRECIADO,  J.  (2017).    Entre  el  desacuerdo  y  el  fascismo  societal  invertido.  Elecciones  e 
imaginario democrático en Estados Unidos. Trabajo por publicarse. 
 
PORTOCARRERO, G. (1988). “Nacionalismo peruano: entre  la crisis y la posibilidad”. En Márgenes N° 
3. Lima. 
 
QUIJANO, A. (Ed) (2014). Des/colonialidad y bien vivir. Lima: Editorial Universitaria URP. 
 
QUIJANO, A. (2010). “Cátedra América Latina y la colonialidad del Poder”.  Lima: URP. 

QUIJANO, A. (2000).  “Colonialidad del poder; eurocentrismo y América Latina”, en La colonialidad del 
saber:  eurocentrismo  y  ciencias  sociales  Perspectivas 
latinoamericanas.  LANDER,  Edgardo 
(Compilador). Buenos Aires: CLACSO-UNESCO. 
 
QUIJANO, Al. (2000).  Colonialidad del poder y clasificación social, necesijournalof world -Systems 
research, vi, 2, summer/fall 2000, 342-386 Special Issue: Festchrift for Immanuel Wallerstein – Part I 
http://jwsr.ucr.edu  
 
QUIJANO,  A.  (1999).  “Coloniality  and  Modernity/Rationalit”y,  en    THERBORN,  Goran  y  otros, 
Globalizations and Modernities, Stockholm, FRN.  
 
QUIJANO,  A.  (1997).  “Colonialidad  del  poder,  cultura  y  conocimiento  en  América  Latina”,  Anuario 
Mariateguiano, IX/9, 113-121.    
 
RIFKIN,  J.  (2012).  La  tercera  revolución  industrial Cómo  el  poder  lateral  está  transformando  la  energía, 
la economía y el mundo. Barcelona: Paidós. 
 
RIOS  BURGA,  J.  (2009).  “Aníbal  Quijano:  Diálogo  sobre  la  crisis  y  las  ciencias  sociales  en  América 
Latina”, Sociológica, Revista del Colegio de Sociólogos del Perú, Año 1 N° 1, Lima: CSP.  
 
RIOS  BURGA,  J.  (2000).  “Globalización  y  crisis  de  paradigma.  Hacia  una    teoría  transcultural  de  la 
sociedad  humana”,  en  Filosofía  Globalización  y  multiculturalidad,  Vol.  I.  Actas  del  VIII  Congr eso 
Nacional de Filosofía. Lima: UNMSM.  
 
RIOS BURGA,  J.  (1998).  "Actores  y  estructuras  sociales  en  la  globalización",  en Revista  de  Sociología, 
Vol. X. Lima: UNMSM. 
 
RIOS  BURGA,  J.  (1990).  La  formación  de  los  mercados  internos  y  el  Estado  nacional   en  el  Perú,  Tesis 
doctoral.Madrid: Universidad Complutense de Madrid. 
 
RÍOS  BURGA,  J.  (1986).  Ciclos  productivos  en  el  espacio  peruano  colonial  Siglos  XVI-XIX.  Lima: 
Ediciones Trabajo. 
 
RIFKIN, J. (2012).  La tercera revolución industrial Cómo el poder lateral está transformando la 
energía, la economía y el mundo. Barcelona: Paidós. 
 
RIVA-AGÜERO, J. (2010). El carácter de la literatura del Perú independiente. Lima: PUC.  
 
RIVA-AGÜERO, J. (1952). La historia del Perú. Madrid: Imprenta y Editorial Maestre.  
 
RIVERO, O. (2001). “Los desafíos  globales del Perú” en la República, Lima.  

 
ROBINSON,  W.  (2000),  La  globalización  capitalista  y  la  transnacionalización  del  Estado,  
hhp/www.rco.net/globalizacion  
 

ROSALES, H. BÉJAR, R. (1999). “La identidad nacional Mexicana como problema político cultural”. En 
Béjar,  R.  Rosales,  R.  (Coords).  La  identidad  nacional  mexicana  como  problema  político  y  cultural. 
México: Siglo XXI. 
 
SMITH,  A.  (1958).  Investigación  sobre  la  naturaleza  y  causas  de  la  riqueza  de  las  naciones,  México, 

FCE. 

TOURAINE, Alain. (1999).  ¿Cómo salir del liberalismo? Barcelona: Paidós. 

VALCÁRCEL, L. (1927). Tempestad en los Andes.  Lima: Editorial Minerva.  

WACHTEL, N. (1976). Los Vencidos. Los indios del Perú frente a la conquista española (1530-
1570). Madrid: Alianza Editorial. 
 
WALLERSTEIN, I. (1997). "Conferencia Forum 2000: Inquietudes y esperanzas en  el  umbral del nuevo 
milenio", en Iniciativa Socialista, Nº 47, Praga.  
 
WALLERSTEIN,  I.  (1997).  “¿Cambio  social?  El  cambio  es  eterno. Nada  cambia  jamás”, Memoria  100, 
México: Imprenta de Juan Carlos S.A.  
 
WALLERSTEIN,  I.  (1996).  The  Age  of  Transition:  Trajectory  of  the  World-System,  1945.2025. 
Londres: Zed Press. 
 
JAIME RODOLFO RÍOS BURGA se doctoró en ciencias políticas y sociología en  la 
Universidad  Complutense  de  Madrid  en  1990.  Cursó  el  Programa  de  Altos  Estudios 
Internacionales,  Unión  Europea,  1991.  Estudió  Sociología  en  la  Universidad  Nacional  
Mayor de San Marcos.  Actualmente se desempeña como Vice Decano de Investigación 
y  Posgrado  en  la  Facultad  de  Ciencias  Sociales  de  la  UNMSM.    Miembro  de  la 
Asociación  Internacional  de  Sociología  (ISA).  Miembro  del  Comité  Directivo  de  la 
Asociación  Latinoamericana  de  Sociología  (ALAS)  elegido  en  el  último  XXX 
Congreso ALAS Costa Rica 2015.    
 

