 
 

 
 
 
 
 
 
 
El cuerpo como habitáculo: Narrativas mediáticas del dolor y subjetividades expuestas. 
 
Patricia Bernal Maz PhD.1 
 
pbernal@javeriana.edu.co 
 
Pontificia Universidad Javeriana.  
 
Bogotá, Colombia 
 
 
 

                                                 
1 Bellas Artes. Magister  en Comunicación. Magister  en  Filosofía. Doctora  en  Filosofía.  Profesora Asociada-  investiga-
dora del Departamento de Comunicación de la Facultad de Comunicación y Lenguaje. Pontificia Universidad Javeriana. 
Miembro del grupo de investigación Comunicación, medios y cultura y del grupo de Filosofía del dolor.  
1 

 
 
Resumen  
 
Se  dice  que  el  dolor  nos  hace  fuertes.  Dependiendo  con  el  cristal  con  el  que  se mire  los  abordajes 
del dolor,  sean  culturales, médicos,  científicos,  religiosos o  filosóficos,  son  evidentemente diversos 
así  como  válidos. El  dolor  se  ha  hecho  instrumento  de  superación  y  el  sufrimiento  de  resistencia  y 
permite  a  través  de  esta  mirada  instrumental  del  dolor  aproximarnos  a  la  comprensión  de  los 
fenómenos sociales y personales. No cabe duda que la historia nos ha legado miles de años de dolor, 
desde  donde  se  ha  propuesto  entender  y  dar  sentido  a  nuestra  condición  de  ser mortales  que marca 
nuestro  paso  por  el  mundo  y  que  amenaza  nuestra  voluntad  de  vivir.  El  sufrimiento  y  el  dolor  se 
expresan de manera compleja en el sí mismo, en nuestro cuerpo como habitáculo. Sufrir el dolor es 
encontrarse  solo,  sentir  dolor  afectivo  es  experimentar  una  vivencia  solo  consigo  mismo,  en  la 
configuración  propia  del  ser  que  está  habitado  por  el  dolor,  dado  que  está  presente  en  todas  las 
dimensiones  de  la  vida  de  los  hombres.  Por  tanto,  la  presente  ponencia  es  parte  del  resultado  de  la 
investigación  Lo  invisible  de  los  relatos  mediáticos  del  dolor  en  Colombia  terminada  en  2016.  Lo 
anterior,  se  fundamentará  en  las  reflexiones  teóricas  que  aportan  a  la  temática  desde  Le  Bretón, 
Madrid,  Morris  y  Moscoso  entre  otros  que  dan  cuerpo  a  la  presente  reflexión,  cuyo  objeto  de 
estudio  abordó  desde  una  perspectiva  interdisciplinaria  la  invisibilidad  del  dolor  en  los  relatos 
mediáticos del dolor a partir del método fenomenológico interpretativo. 
 
Palabras clave: cuerpo, emociones, subjetividad, comunicación, dolor, antropología. 
 
Title: The Body as Living Space: Media Narratives of Pain and Exposed Subjectivities   
 
 
 
 
 

2 

 
Abstract 
 
It  is  said  that  the  pain  makes  us  strong.  Pain  is  in  the  eye  of  the  beholder,  and  the  various 
approaches to it, whether cultural, medical, scientific, religious, or philosophical, are all diverse and 
valid.  Pain  has  been  a  tool  for  improvement,  and  suffering,  an  instrument  of  resistance.  An 
instrumental look at pain allows us to understand personal and social phenomena. There is no doubt 
that  history  has  bequeathed  to  us  thousands  of  years  of  pain,  from  where  we  have  tried  to 
understand  and  give  meaning  to  our  condition  of  being  mortal.  This  condition  has  determined  our 
passage through the world and threatens our will to live. Pain and suffering express themselves in a 
complex  manner  in  the  self,  in  our  body  as  the  space  we  live  in.  Suffering  pain  is  being  alone; 
feeling  emotional  pain  is  a  solitary  experience  whereby  the  human  being  inhabited  by  pain  is 
configured, for pain  is present  in all dimensions of human  life. This paper stems from  the results of 
a  research  on  The  invisible  side  of  media  narratives  of  pain  in  Colombia,  completed  in  2016.  The 
discussion  is  based  on  the  theoretical  reflections  made  on  the  topic  by  Le  Breton, Madrid, Morris 
and  Moscoso,  among  other  authors.  The  aim  is  to  examine  the  invisibility  of  pain  in  media 
narratives from an interdisciplinary perspective, through interpretative phenomenological analysis. 
 
Keywords: body, emotions, subjectivity, communication, pain, philosophical anthropology. 
 
 

3 

 

I. Introducción 

Colombia ha enfrentado tragedias, catástrofes, guerras, violencias que han marcado a sus habitantes, 
y  sus  cicatrices  del  dolor  vivido  y  del  sufrimiento  se  exponen  ante  los  demás. La  dimensión  de  los 
problemas  sociales  es una manera de  acercarse  a  revisar  cómo  en  las narrativas mediáticas que  cir-
culan masivamente  se  exhibe  y  se  oculta  el  dolor  de  las  víctimas,  fenómeno  que  se  investigó  en  el 
proyecto  Lo  invisible  en  los  relatos mediáticos  del  dolor  en Colombia,  realizado  entre  2015-2016. 
Por  ello,  el  centro  de  la  reflexión  son  las  narrativas mediáticas  del  dolor  y  del  sufrimiento,  relacio-
nadas  con  el  cuerpo,  lo  subjetivo  y  las  emociones,  desde  donde  intentamos  comprender  cómo  se 
narran  las experiencias en contextos  límite. Así esta ponencia esta estructurada en dos apartados, el 
dolor, subjetividad y silencio:  la narrativa desde  la cultura y el cuerpo como habitáculo y su media-
ción con el dolor: antropología de la mirada y la subjetividad.  

4 

 
 

II. Marco teórico/marco conceptual 
 

Dolor, subjetividad y silencio: la narrativa desde la cultura. 
 
El silencio se alimenta de la impotencia para comunicarse 
 (Le Bretón, 2009b, 83). 

La  necesidad  de  pensar  el  dolor,  como  un  ejercicio  de  interpretación  permitirá  en  primer  lugar, 
otorgar un  significado  al dolor desde  la  experiencia  subjetiva del  individuo  como dolor  físico y,  en 
segundo  lugar,  entender  desde  las  narrativas  culturales  del  dolor  la  relación  del  individuo  con  el 
mundo,  en una dimensión  afectiva que  se  expresa  en  el  sufrimiento. Dos dimensiones que no  están 
separadas  en  la  vivencia  del  sujeto  y  que  por  lo  tanto  tampoco  pueden  ser  abordadas  la  una  sin  la 
otra. Por ello, al decir que existen hechos sociales, como hechos que necesitan compartirse a  través 
del  lenguaje  y  hechos  institucionales  como  la  tortura,  la  pena  de  muerte  que  requieren  de  las 
instituciones  y  su  estructura  (Madrid,  2010,  59),  se  manifiesta  que  el  lenguaje  y  las  acciones 
estructurales,  se  entiendan  como  sustanciales  para  la  configuración  de  todas  las  experiencias 
humanas. 

Se ha pensado el dolor dividido en dos tipos distintos: el físico y el mental, perspectiva dualista que 
impide  un  abordaje  denso  del  concepto.  Descartes,  ya  desde  el  siglo  XV  confina  el  cuerpo  a  ser 
dirigido  por  el  alma  y  plantea  el    divorcio  entre  cuerpo  y  alma,  allí  surge  el  cuerpo mecanizado  de 
Occidente,  el  cuerpo  de Descartes  se  “posee”  no  se  “es”,  la  ruptura  entre mente  y  cuerpo  tiene  allí 
su  origen  (Le  Bretón,  1990a,  68),  estos  supuestos  culturales  han  marcado  no  solo  la  vida,  sino 
también  la  conceptualización  que  sobre  ella  se  hace  en  Occidente.  El  hábito  de  dividir  el  dolor  en 
categorías  separadas mente-cuerpo puede, en última  instancia, estar creando más  tormentos que  los 
que propiamente se alivia (Morris, 1993, 12). Es decir, la pregunta por el dolor tiene necesariamente 
que mantenerse abierta para que se puedan examinar los supuestos culturales que a veces se dan por 

5 

 
verdaderos  desde  las  encerronas  epistemológicas  o  las  miradas  unidimensionales  del  saber, 
consolidándose  en  una  memoria  cultural  positivista  que  arraiga  esta  división.  Será  a  partir  de  una 
nueva mirada  compleja  que  se  proyecte  hoy  hacia  una  perspectiva  que  aliente  un  abordaje  denso  e 
integrador entre dolor y sufrimiento, entre cuerpo e intangibles. 

Lo  primero  que  se  encuentra  al  pensar  el  dolor  es  el  aspecto  cultural  de  los  diferentes  grupos 
humanos  que  están  inmersos  en  diversas  posturas  y  perspectivas  del  dolor  ya  sea  desde  una 
dimensión  física  y  biológica,  pero  también  desde  una  dimensión mental  y  afectiva,  en  una  relación 
imbricada  vida  y  dolor,  como  parte  de  la  cultura.  El  dolor  visto  así,  es  una  construcción  social  y 
cultural.  Duele  el  cuerpo  y  se  estudia  desde  una  dimensión  física,  corporal,  pero  también  duelen 
siglos  de  sufrimiento  que  se  enmarcan  en  una  dimensión  mental  y  afectiva,  en  un  cúmulo  de 
experiencias pasadas que  constituyen  la  cultura. La  investigación  actual,  tanto médica  como  social, 
sugiere  que  la  separación  radical  entre  el  dolor  mental  y  el  físico  puede  entenderse  como  un  error 
cultural,  error  con  el que generaciones  enteras han  crecido. Priorizar  la mirada  física  en detrimento 
de  la  experiencia  mental  o  afectiva,  hace  del  dolor  un  asunto  objetivable,  es  decir  al  considerar 
solamente  el  dato,  se  corre  el  riesgo  de  que  el  dolor  se  quede  sin  sujeto  que  lo  narre  para  que  se 
haga  de  la  experiencia  dolorosa  una  vivencia  expresa,  narrada  de  lo  que  se  siente.  Y  de  manera 
consecuente,  aquello  que  se  nombra,  aquello  que  se  comunica  mediante  la  palabra  propia  del 
doliente,  éste  aporta  su  sentido  a  quien  lo  interpreta,  ya  sea  el médico  u  otro  interlocutor,  que  para 
este  caso  como  también  para  el  caso  de  todas  las  otras  narrativas  culturales,  es  desde  el  sentido 
desde donde se constituyen los acontecimientos y se vive el dolor.  

Se  hace  inminente  que  la  investigación  de  hoy  considere  en  primer  lugar  la  subjetividad  de  la 
experiencia  tanto  desde  la  emocionalidad  como  desde  lo  físico,  en  intentos  continuados  por 
emprender abordajes integradores de estas dos dimensiones del dolor-sufrimiento.  

El sujeto es inseparable del dolor en su experiencia, el dolor es subjetividad, la experiencia del dolor 
personal  e  individual  hace  vulnerable  al  ser  humano  ante  la  condición  de  finitud  ya  que 
irremediablemente  lo  acerca  a  la  muerte.  Es  indudable  que  los  valores  culturales,  las  creencias 

6 

 
religiosas  y  los  usos  sociales  influyen  en  la  experiencia  dolorosa  que  para  Jünger  es  una  de  esas 
llaves  con  que  abrimos  las  puertas  no  sólo  de  lo más  íntimo,  sino  a  la  vez  del mundo. Cuando  nos 
acercamos  a  los  puntos  en  que  el  ser  humano  se  muestra  a  la  altura  del  dolor  o  superior  a  él 
logramos  acceder  a  las  fuentes  de  que mana  su  poder  y  al  secreto  que  se  esconde  tras  su  dominio. 
¡Dime  cuál  es  tu  relación  con  el dolor y  te diré quién  eres!  (Jünger, 1995). El dolor  es un  concepto 
complejo,  resulta de experiencias de  la vida de  las personas y  se expresa  también en  la misma vida 
y,  la manera  cómo  el  ser  humano  se  relaciona  con  él,  ¿cómo  es?  ¿Acaso  es  directa?,  en  todo  caso 
pareciera  ineludible,  inaplazable,  aunque  constantemente  se  le  haga  el  quite,  siempre  reaparece 
como una referencia que habla de intensidades, de distancias, de pérdidas, de ese mundo que está en 
la  memoria  del  pasado  y  se  proyecta  en  el  aquí  y  el  ahora,  con  cargas  no  solamente  emocionales, 
sino  también  físicas.  En  la  oscuridad  de  su  dolor,  el  hombre  se  encuentra  solo,  destruido 
interiormente,  aislado  dentro  de  su  cuerpo  doliente  y  destrozado  y  en  ese  estado  descubre  algo 
nuevo: su existir (Buytendijk, 1965, 32). 

La complejidad radica en que involucra la vida del doliente e irradia la vida de los que sufren con él, 
sin  embargo,  todo  le  indica  al  sufriente  que  está  solo,  muchos  pueden  acudir  en  su  ayuda,  pero  el 
padecimiento  “va  por  dentro”  se  dice  popularmente,  como  cuando  la  risa  del  payaso  esconde  su 
tragedia  íntima…  o  como  desde  “el  corazón  abierto  a  las  miserias  del  corazón”  el  poeta  cubano 
Rodríguez  Tosca,  impenitente  extranjero,  inmigrante  atribulado  por  el  deseo  de  saberse  en  tierra 
cierta, nos dice: 

“Camino,  deambulo,  aprendo  a  deambular.  Esta  ciudad  no  es  mía.  La  recorro  sin 
  
 
prisa. Dejo que me recorra como lo haría la mano de una niña abandonada en una  
caja 
de cartón ante la puerta de un prostíbulo. En cada esquina me aseguro de que   aún llevo la isla en 
un peso doblada en el bolsillo” (Rodríguez Tosca, 2016, 24). 

De acuerdo con Morris, el dolor es una experiencia  sensorial y emocional desagradable  (1993, 17), 
el dolor duele y se dimensiona densamente en la experiencia. Así, la comprensión del dolor requiere 
que se obvie como un concepto sencillo de describir, será necesario examinar los modos en cómo el 

7 

 
dolor  se  presenta  e  interpela  al  que  lo  padece.  Por  ello,  se  puede  aprender  mucho,  si  se  observa 
dónde  nos  lleva  el  lenguaje  cotidiano  con  todas  sus  imprecisiones  (Morris,  1993,  19).  La 
profundización comprensiva del dolor requiere ahondar en él, no solo como  hecho referencial, en la 
relación  del  dolor  con  su  significado,  con  la  construcción  de  sentido  en  los  modos  en  que  se 
comunica  el  dolor,  es  decir,  en  las  múltiples    narrativas  que  se  construyen  culturalmente  sobre  el 
dolor. 

El dolor no solo duele, también confunde, hiere, asusta; su narrativa permite evidenciar que el dolor 
siempre  significa  algo.  Así  se  expresa  el  dolor,  solamente  en  tanto  produce  un  sentido, 
generalmente  en  primera  persona,  entre  el  que  sufre  y  su  propio  vivir  que  sufre  y  su  propio  narrar 
que  duele,  narrar  que  puede  encontrar  interlocutor,  si  es  que  existe  otro  que  esté  al  tanto  del 
acontecimiento doloroso.   

Cómo  ya  se  ha  dicho  párrafos  atrás,  se  observa  que  el  dolor  siempre  ha  sido  relacionado  con  la 
medicina. El mundo  de  hoy  cuenta  con  todos  los  analgésicos  para mitigar  el  dolor,  también  cuenta 
con otros medios menos permitidos que hacen el mismo efecto como son las drogas alucinantes que 
sirven de calmante para los espíritus atribulados. Las diversas investigaciones clínicas han mostrado 
que  los  medicamentos  y  fármacos  que  existen  en  el  mercado  han  ayudado  a  calmar  los  dolores 
crónicos de los seres humanos, por ejemplo, algunas enfermedades contemporáneas como la artritis, 
la  migraña,  el  cáncer,  la  depresión  y  el  estrés  identifican  cada  una  de  ellas  un  vasto  corpus  de 
dolencias donde el dolor se ha instalado como una de las condiciones rutinarias de la vida cotidiana 
(Morris,  1993,  21).  Igualmente  y  desde  la  perspectiva  de  Buytendijk,  el  hombre  contemporáneo 
considera  el  dolor  como  un  hecho  desagradable  del  cual  debe  deshacerse  como  cualquier  otro mal 
(1965, 16). El miedo al dolor, a la enfermedad y a la muerte es la aprensión al sufrimiento, situación 
que  ha  desencadenado  satisfactores  culturales  para  evitar  este  miedo,  es  así  como,  mediante  la 
institucionalización  preventiva  de  los  programas  de  bienestar  y  de  salud,  los  cuales  se  han  vuelto 
indispensables  en  nuestro  cotidiano  vivir;  se  ha  transformado  el  boom  de  la  salud  y  del  estar  en 
forma, en una fábrica falsificadora que matiza la experiencia con el dolor. 

8 

 
La  experiencia  del  dolor,  está  conformada  por  diversas  estructuras  culturales  como  la  religión,  el 
género,  la  clase  social;  asimismo,  otros  factores  como  el  miedo,  la  culpa,  la  depresión,  muchas 
veces lo componen y lo generan. Se acepta el dolor porque de alguna manera se cree que fortalece y 
ayuda  al  crecimiento  personal.  No  sabemos  qué  es  el  dolor,  pero  sabemos  que  está  ahí  y  que  nos 
aparta  de  los  modos  normales  de  trato  con  el  mundo  (Morris,  1993,  27),  vivir  con  dolor,  tenerlo, 
puede  ser  una  experiencia  que  obnubila  el  pensamiento,  confunde,  disminuye  la  capacidad  de 
respuesta tanto de lo afectivo como del cuerpo, enajena la acción de las personas con su inmediatez. 
El significado del dolor, como el de cualquier  texto complejo, permanece abierto a  interpretaciones 
personales, sociales y culturales.  

No  cabe  duda  que  intentar  comprender  el  dolor  en  su  sentido  más  profundo,  es  responder 
indiscutiblemente  a  un  imperativo.  En  definitiva,  el  dolor  obliga  a  la  pregunta  por  la  experiencia, 
pues  como  se  ha  anotado,  el  dolor  es  subjetivo  y  personal.  Por  ello,  el  dolor  está  cargado  de 
historias  individuales  lo que permite  que  se haga  expreso,  se narre, o  si  se quiere  se  indague por  él 
desde su esencia.  

Por  otra  parte,  la  literatura  da  cuenta  de  las  expresiones,  las  emociones  y  los  relatos  que  vive  y 
experimenta  el  hombre.  Por  ello,  el  dolor  sufrido  por  las  comunidades  que  padecen  las  catástrofes 
de  la  naturaleza,  como  por  ejemplo,  la  catástrofe  sucedida  en  noviembre  del  año  1985  en  una 
población  llamada  Armero  que  desapareció  de  la  faz  de  la  tierra  cuando  hizo  erupción  del  Volcán 
Nevado del Ruiz en una noche de noviembre es vivida en un silencio, que pareciera infinito, por las 
miles  de  víctimas  que  sobrevivieron. Miles  fueron  los  muertos  y  los  desaparecidos  reportados  por 
los  medios  de  comunicación.  Pero  fue  solo  eso,  solo  un  reporte.  El  dolor  quedó  sembrado  en  las 
entrañas  de  la  tierra  que  los  vio  crecer  y morir. Niños  que  horas  antes  corrían  por  su  tierra  amable 
llena de color y de vida ahora lloran su desaparición pues en el silencio del desastre solo se escucha 
el  dolor  de  su  tragedia.  Su  relato  se  escribe  hoy  a  través  de  las  heridas  de  sus  sobrevivientes,  los 
gritos  de  auxilio  de  las mujeres,  los  hombres,  los  niños  se  perdían  en  la  oscuridad  de  la  noche,  de 
una noche de  terror y de miedo. (El Tiempo, 15/ 11/1985). Es decir,  todas  las expresiones naturales 
del  dolor,  sollozos,  gritos,  quejidos,  son  pruebas  de  experiencias  de  desarmonía  y  de  la  impotencia 

9 

 
de  la  criatura  para  evitar  la  ruptura  entre  su  yo  y  su  propia  existencia  (Buytendijk,  1965,  30).  Por 
ello,  el dolor nos  abandona  al vacío de  la  existencia y  a  los  límites de  la  experiencia. El dolor  es  la 
sombra  de  la  muerte  y  su  aviso  (Buytendijk,  1965,  31).  Es  su  propio  espíritu.  Por  ello,  cuando  se 
experimenta el dolor es necesario hacer algo, y ese hacer algo nos pone en movimiento y nos vuelve 
seres activos, o quizá perturba hasta  la  impotencia e  inhabilita. Nada abate  tanto a un hombre como 
el  dolor  físico,  le  aterra  y  le  produce  miedo.  Esta  ruptura  afecta  sus  facultades  psíquicas,  sus 
pensamientos y sus sentimientos, haciéndolo vulnerable. Se halla abatido, pero no destruido. 

También,  los  significados del dolor están  ligados con  la historia; es decir,  se conocen  relatos de  las 
grandes  guerras  donde  los  soldados  sufren  heridas  de  toda  índole  y  son  descritas  de  manera 
detallada.  Las  guerras  contemporáneas,  las  tragedias  y  las  catástrofes  se  muestran  hoy  a  través  de 
los  medios  de  comunicación,  en  los  que  el  dolor  se  hace  visible  como  la  espectacularización  ante 
los demás del sufrimiento del hombre. Entonces, ¿qué aspecto del dolor no se muestra o no se hace 
visible ante los demás?   

No  cabe  duda  que  el  dolor  no  es  sólo  algo  que  se  siente  de  un  modo  ciego  o  que  se  soporta 
irreflexivamente  como  una  serie  de  impulsos  bioquímicos,  como  ya  se  ha  anotado,  cambia  con  el 
lugar  que  ocupa  en  la  experiencia,  según  el  lugar  desde  donde  es  la  enunciación  y  en  la 
configuración  de  la  historia  humana,  en  tanto  acontecimiento  construido  a  partir  de  las  narrativas. 
Por  ello,  dice  Morris  que,  reconocemos  que  comprendemos  el  dolor  casi  del  mismo  modo  que 
comprendemos  el  mundo.  En  algunos  casos  el  dolor  puede  revelar  valores  y  creencias  que 
ignorábamos poseer. Así, cuando estamos inmersos en el dolor, los actos más comunes, los sucesos 
más  corrientes  como  ir  al  cine,  ir  al  trabajo,  pasar  un  rato  agradable  en  familia,  nos  parecen 
invalorables  y  el  ser  humano  estaría  dispuesto  a  no  permitir  que  se  los  arrebaten.  El  dolor  puede 
reordenar  velozmente  nuestras  prioridades.  Nos  puede  mostrar  lo  que  verdaderamente  importa 
(Morris, 1991, 51). Las diversas  tragedias ocurridas  en  el mundo  en  el  transcurrir del  tiempo  como 
la  tragedia  sucedida  en  Armero,  muestran  como  el  ser  humano  se  sobrepone  a  ellas  a  pesar  de  lo 
innombrable que pueda llegar a ser en los testimonios de sus propias experiencias,  

10 

 

“cuando me entero que alguien sufre creyendo que su dolor es el más grande, el que no tiene 
límites, el más agobiador, entonces comparto con ellos su dolor y les hablo del tiempo, de ese 
tiempo que nos ayuda a comprenderlo todo, matizando los recuerdos y devolviéndonos la fe y 
la esperanza perdidas. De ese  tiempo que nos enseña que  la muerte no  tiene solución porque 
ella misma es la gran solución” (García D., 2005,17).   

Desde  esta  perspectiva,  la  voz  de  las  víctimas  del  terrorismo  y  sus  relatos  de  dolor  solo  son 
escuchados tras bastidores y recogidos por la literatura y posteriormente por algunas organizaciones 
no gubernamentales que muestran algunos testimonios de las víctimas de la guerra en Colombia2.  
 
 “Hoy tengo fuerza para vivir”   
“Hace nueve años pisé una mina antipersonal en la finca de mis suegros. La explosión me levantó y 
caí  de  espaldas.  Se  me  llenaron  los  ojos  de  tierra  y  cuando  traté  de  pararme  no  pude  porque  mi 
pierna estaba mutilada. Me llevaron al hospital en donde estuve 15 días. Los médicos me evaluaron 
y  el  CICR  me  dio  una  prótesis  especial  para  poder  conducir  mi  camioneta  y  ganarme  la  vida 
transportando  niños  hacia  el  colegio  donde  estudian,  en  unas  veredas  del  Putumayo.  Ahora  me 
siento bien porque he salido adelante con la ayuda de mi esposa y mis cinco hijos. ¡Yo sabía que iba 
a  volver  a  caminar  porque  nunca me  he  dejado  agobiar  por  las  dificultades! He  recibido  del CICR 
dos  reposiciones  de  prótesis  que  son  las  mejores  para  mi  trabajo  como  conductor.  Ojalá  me  sigan 
ayudando y visitando porque eso me ha dado fuerza para vivir y para valorarme más como persona. 
¡Si no fuera por eso, andaría en muletas!” José Abel   

¿Cómo hacer el duelo?, es  la pregunta ante  la  infamia del horror, ya no de  la  tragedia natural   o por 
las  víctimas  de  las  guerras,  sino  de  la  desidia  del  Estado  o  del  horror  y  las  atrocidades  ejecutadas 
por  los Estados  totalitarios. Se oculta y  se  in- visibiliza el dolor en el discurso absorto y autista por 

                                                 
2 https://www.icrc.org/spa/resources/documents/.../colombia-feature-2011-14-04.htm Testimonios: las voces de las 
víctimas. 11-04-2011 Reportaje. Estos testimonios, extraídos del Informe 2010 Colombia, ilustran el sufrimiento de las 
víctimas de la guerra en Colombia. 
 

11 

 
parte  del  Estado  y,  las  instituciones.  Se  llora  el  abandono.  ¿Cómo  acudir  a  la  superación  del  dolor 
que no se expresó en su magnitud? ¿quiénes son las víctimas?  

En  definitiva,  los medios  solo  dan  cuenta  de  las  tragedias,  de  las  catástrofes,  de  las  fatalidades,  en 
tanto  episodio,  en  tanto  suceso,  así  de  esta  manera  las  víctimas  no  se  configuran  como  seres 
sufrientes  sino  como  meros  datos  estadísticos  que  dan  cuenta  de  cuántos  murieron  y  cuántos 
sobrevivieron  a  la  tragedia  impidiendo  ontológicamente  la  dimensión  del  dolor  desde  una 
perspectiva  humana,  solo  informativa.  El  lenguaje  informativo  encargado  de  articular  el  discurso 
tiende  a  expropiar  la  experiencia  personal  del  sufrimiento  a  través  de  mecanismos  retóricos  e 
institucionales  que  sustituyen  la  autoridad  de  la  víctima,  sobre  su  dolor  y  su  condición  de  doliente 
(Das, 2008, 37). De esta manera, se observa que el lenguaje manejado en las diferentes noticias que 
se  publican  en  los medios  de  comunicación,  posterior  al  acontecimiento  el  dolor  de  las  víctimas  es 
invisivilizado  en  la  propia  narrativa  que  da  cuenta  del  número  de  víctimas  mortales  y  no  de  sus 
sobrevivientes que escasamente tienen alguna atención por parte de algunas instituciones.  

La muerte  como  esa  instancia  que  supera  toda  experiencia  humana,  pero  que  es  parte  sustancial  de 
la  vida misma  y  se  recrea  continuamente  en  las  historias  y  narraciones.  Así,  los  desastres  como  el 
sida  o  la  drogadicción  dejan  tras  de  sí  ruinas  visibles.  Cambian  abiertamente  nuestra  cultura  y 
nuestras  prácticas,  nos  alteran  nuestra  vida  sexual,  se  infiltran  en  los  colegios  y  en  los  hogares, 
dominan  todos  los  ámbitos  de  nuestra  vida,  el  cine,  el  entretenimiento,  el  ocio,  los  libros,  las 
noticias  (Morris,  1991,  68).  De  igual  manera  los  desastres  denominados  como  tragedias  naturales, 
porque  se  originan  por  un  cambio  de  la  naturaleza,  estos  acontecimientos  también  dejan  una  estela 
de ruinas, muchas de estas invisibles pueden ser las huellas en el pensamiento, en las identidades de 
las  personas,  en  nuevas  y  radicales  maneras  de  ver  el  mundo,  que  se  materializan  en  cambios  de 
prácticas  cotidianas  y  fenómenos  como  la  pérdida  de  seres  queridos,  o  acciones  como  por  ejemplo 
el  desplazamiento  del  territorio  o  la  búsqueda  de  nuevos  oficios  por  emprender,  fenómenos  que  de 
manera inexorable marcan la vida de las personas.  

Así,  el  dolor  existe  y  nos  obliga  a  pensarlo.  Seguimos  habitando  un  planeta  lleno  de  más  y  más 

12 

 
dolor,  de más  guerras,  de  pobreza,  violencia,  enfermedades, maltrato  físico,  negligencia,  que  el  de 
toda  una  montaña  de  píldoras  podría  jamás  suprimir  (Morris,  1991,  74),  el  dolor  no  se  ha  extinto, 
pareciera  metamorfosearse  en  múltiples  formas  de  aparición.  Como  fenómeno  que  acontece  entre 
los seres humanos, evidencia la relación que éstos tienen con la vida que llevan, con el ser que se es, 
con  los vínculos que  las personas establecen con el dolor y con  las maneras como se comunica este 
dolor a los demás.  

El  cuerpo  como  habitáculo  y  su  mediación  con  el  dolor:  antropología  de  la  mirada  y  la 
subjetividad  

Encerrado en la oscuridad del cuerpo, el ámbito en el que se mueve el dolor  
es el de la intimidad del individuo. 

(Le Bretón, 2009a, 183) 

Los  innumerables movimientos  del  cuerpo  durante  la  interacción  que  se  sostiene  con  el  otro  como 
son  los  gestos,  las  posturas,  el  movimiento,  las  expresiones  con  las  manos,  entre  otras,  crean  y 
establecen  vínculos  sociales  y  culturales  con  la misma  comunidad  a  la  que  pertenece  un  individuo. 
Le  Bretón,  afirma  que  los  gestos,  las  posturas,  la  distancia  con  el  otro  son  la  materia  prima  de  un 
lenguaje escrito en el espacio y el tiempo y remiten a un orden de significaciones (Le Bretón, 2009b, 
39). Aunque no existan  las palabras,  los movimientos del rostro y del cuerpo se mantienen. Así por 
ejemplo,  las víctimas de  las catástrofes mantienen con  su  salvador un vínculo a  través de  la mirada 
infalible que logra que éste se mantenga en el mundo. Lo que sabemos del mundo lo sabemos por y 
a  través de nuestros cuerpos,  lo que hacemos es  lo que vemos,  lo que vemos es como di-vidimos el 
mundo.  En  ese  “ahí-ahora”  se  instalan  los  dispositivos  de  regulación  de  las  sensaciones,  mediante 
los  cuales  el  mundo  social  es  aprehendido  y  narrado  desde  la  expropiación  que  le  dio  origen  a  la 
situación de dominación (Scribano, 2009, 144) 

El hombre está afectivamente en el mundo y la experiencia es un hilo continuo de sentimientos más 
o  menos  vivos  o  difusos,  cambiantes,  que  se  contradicen  con  el  correr  del  tiempo  y  las 

13 

 
circunstancias  (Le  Bretón,  2009b,  103).  El  individuo  habita  su  cuerpo  de  acuerdo  con  su  contexto 
social  y  cultural  y  es  atravesado  por  los  acontecimientos  que  le  sobreviven.  Asimismo,  desde  la 
perspectiva  focoultiana,  el  cuerpo  y  todo  lo  que  se  relaciona  con  éste,  la  alimentación,  el  clima,  el 
sol –es el lugar de la Herkunft: sobre el cuerpo se encuentra el estigma de los sucesos pasados, de él 
nacen  los  deseos,  los  desfallecimientos  y  los  errores;  en  él  se  entrelazan  y  de  pronto  se  expresan, 
pero  también  en  él  se  desatan,  entran  en  lucha,  se  borran  unos  a  otros  y  continúan  su  inagotable 
conflicto (Foucault, 1991, 14). 

Evidentemente,  la  comunicación  con  el  otro  implica  tanto  la  palabra  como  los  movimientos  del 
cuerpo.  Durante  la  interacción,  el  sentido  se  construye  en  función  del  contexto,  sea  éste  un 
acontecimiento  como  una  catástrofe  o  una  tragedia. El  rostro  y  el  cuerpo  registran  la  fuerza  de  una 
tragedia, es a través de los gestos de dolor que la víctima construye y maneja una multitud de signos 
y  códigos  con  los  que  se  comunica  con  el  otro.  Ayúdeme!  Solo  esta  palabra  lleva  a  pensar  en  el 
gesto  doloroso  de  angustia  que  comulga  con  su  cuerpo  abrazado  al  sufrimiento.  Un  cuerpo 
maltratado por  la  furia de  la naturaleza, su  incapacidad de defenderse y sentirse derrotado y aislado 
delata  el  miedo  a  la  muerte.  Su  interacción  con  el  otro  le  permite  establecer  una  especie  de  ritual 
para  su  posterior  salvación. De  acuerdo  con Ricoeur,  la memoria  corporal  se  encuentra  poblada  de 
recuerdos afectados de diferentes grados de distanciación temporal, así la misma magnitud del lapso 
pasado,  puede  ser  percibida,  sentida,  como  nostalgia  (2000,  62),  como  también,  el  cuerpo  es  la 
superficie  de  inscripción  de  los  sucesos,  mientras  el  lenguaje  los  marca  y  las  ideas  los  disuelven 
(Foucault, 1991, 14). 

Indudablemente, el cuerpo como habitáculo de las emociones tienen un lugar común en los estudios 
de  la  antropología  social  y  cultural.    En  su  superficie  se  inscribe  como  una  huella  el  dolor,  el 
sufrimiento y sus expresiones. Así, los tonos van variando de acuerdo a los encuentros. La emoción 
según  Le  Bretón,  se  registra  en  el  seno  de  significaciones  y  actitudes,  que  impregna 
simultáneamente las maneras de decirla y ponerla en juego fisiológicamente. Asimismo, afirma que 
las  emociones  son  emanaciones  sociales  asociadas  a  diversas  circunstancias  y  a  la  sensibilidad 
particular  del  individuo;  no  son  espontáneas,  están  ritualmente  organizadas,  se  reconocen  en  uno 

14 

 
mismo y se dan a señalar a los otros, movilizan un vocabulario, un discurso (Le Bretón, 2009b, 111). 
Así por ejemplo, el dolor expresado en la figura de Omayra relata en su sufrimiento su pequeña vida 
en su pueblo,  la vida con su familia, con su escuela, haciendo un discurso gestual en el  lugar que  la 
vio  nacer  y  morir  como  un  ritual  de  paso.  Los  llantos,  los  gritos,  los  movimientos  del  cuerpo  son 
manifestaciones  del  intenso  dolor,  del  desamparo  y  de  la  ausencia  de  otro.  Cuando  cae  la  noche 
Armero  desparece.  La  luz  del  día  llega  y  con  ella  los  lamentos.  La  ausencia  de  la  palabra.  Por  lo 
anterior,  se puede decir que el dolor es  siempre  subjetividad  (Choza, 2009, 40). En este  sentido, no 
solo  se  puede  afirmar  que  el  dolor  es  producto  de  los  sentidos,  sino  por  el  contrario  es  un  dolor 
sentido desde el interior del ser. 

El hombre y el agua son parte de la naturaleza y aquí están los dos, en una batalla desigual y 
el  barro  del  que  nos  enseñó  la  historia  sagrada  que  se  formó  el  hombre,  ahora  lo  reclama 
para que regrese a la matriz de la que un día emergió. Miles de hombres, mujeres y niños que 
hace  algunas  horas  tenían  esperanza  y  vida,  han muerto  en  esta madrugada,  otros  agonizan 
en  la  soledad,  otros  enterrados  y  atrapados miran  tristes  la  inmensidad  del  cielo  nocturno  y 
piden misericordia  a Dios,  ellos  que  hasta  ayer miraban  con  alegría  y  respiraban  salud.  En 
los  árboles,  que  ahora  parecen  bonsái  hay mucha  gente. En  las  tinieblas  de  esta madrugada 
se  escuchan  gritos,  lamentos,  nombres,  oraciones,  quejidos  y  hasta  confesiones.  Cuando 
empieza  a  amanecer  se  han  callado muchas  voces.  Se  levanta  el  día,  pero  este  amanecer  no 
será  como  los  demás.  El  de  hoy  es  lúgubre,  oscuro,  frío,  con  olor  a  sufrimiento  y  muerte. 
(García D, 2005, 42) 

De  este  modo,  la  subjetividad  debe  entenderse  por  niveles  de  afección:  primero,  por  lo  corporal  y 
posteriormente  por  su  interioridad.  Ambos  niveles  se  encuentran  estrechamente  relacionados  y  se 
expresan  en  la  experiencia  que  se  tiene  de  ésta.  Por  ejemplo,  los  sobrevivientes  de  las  tragedias 
huyen  de  la  realidad  del  dolor,  su  verdadero  carácter  acosa  en  muchos  modos  al  sujeto  en  su 
corporeidad,  de  suerte  que  en  su  vivencia  encuentra  expresión  en  el  grito,  en  el  lamento  (Choza, 
2009,  51),  e  indudablemente  es  moldeada  culturalmente.  Siguiendo  ésta  misma  línea  de  reflexión, 
en  la  medida  en  que  el  dolor  es  más  intenso,  la  subjetividad  se  crispa  sobre  sí  misma,  y  el 

15 

 
intercambio con  la  realidad extrasubjetiva se atenúa y obstruye  (2009, 52). Es decir,  la subjetividad 
se  conforma  a  través  de  un  proceso  social  cuando  existe  la  interacción  con  el  otro  y  con  la 
comunidad.  Cuando  la  víctima  ya  no  se  puede  resistir  al  dolor,  a  su  carácter  y  a  su  potencia,  el 
sujeto  se  entrega  a  la  desesperación,  a  su  ruptura  con  el  mundo,  capitula  ante  su  propio 
enajenamiento.  Ya  nada  es  posible.  La  mirada  lo  dice  todo  y  su  condición  corporal  sumerge  al 
hombre  en  un  baño  sensorial  ininterrumpido  (Le  Bretón,  2009b,195).  El  cuerpo  se  encuentra 
aprisionado.  No  hay  nada  en  el  hombre  ni  en  su  propio  cuerpo  de  acuerdo  con  Foucault  lo 
suficientemente  fijo  para  comprender  a  los  otros  hombres  y  reconocerse  en  ellos  (1991,  19).  Todo 
lo  sucedido  es  destrozado  sistemáticamente,  pues  ni  el  pasado  cobra  sentido  ante  la  demagogia  del 
poder de los medios.  

Omayra Sánchez una niña de 12 años,  trata de  ser  rescatada desde  la noche anterior, pero 
hay  una  barrera  indestructible,  la  aprisionan  paredes,  palos  y  los  cadáveres  de  su  tía  y  su 
padre  que  ella  toca  con  sus  pies.  Su  lenta  agonía  es  acompañada  por  socorristas, médicos, 
periodistas y es televisada. Todos sufren y muchos lloran ante la impotencia para salvarla y 
la  valentía  de  la  pequeña  que  en  medio  de  cantos,  plegarias  y  preocupaciones  ya 
incoherentes  por  sus  tareas  escolares,  como  una  flor  que  cumple  su  ciclo,  se  va 
marchitando y deja que sus pétalos caigan uno a uno. (García D, 2005, 46) 

Cuando  los  ojos  se  dirigen  a  otro  y  tocan  su  mirada  se  interactúa  con  su  propia  subjetividad,  así 
Omayra  en  su  desvanecimiento  solo  se  encuentra  con  la mirada  del  otro,  con  la  única  persona  que 
trató  en  vano  de  salvarla.  Su mirada  es  ausente,  triste  y  derrotada,  pues  su  dolor  va más  allá  de  la 
fuerza de su espíritu.  

Este  es  solo  un  ejemplo  de  muchos  que  existen  en  el  mundo.  No  solo  son  las  catástrofes  las  que 
tiene al mundo sumergido en el dolor, son los testimonios de las víctimas de secuestros, de todo tipo 
de  violencias,  de  torturas  bajo  la  mirada  ausente  de  una  sociedad  sumergida  en  una  permanente 
arena  movediza  que  todo  lo  totaliza  y  convierte  a  los  individuos  en  autistas  aislados  pero 
los  relatos 
tanto,  solo  dando  como  creíble,  admisible  y  probable 
conectados  y  por 

16 

 
descontextualizados y espectacularizantes de los medios de comunicación. No se reflexiona, solo se 
consume  la  información  tergiversada  de  los  medios.  Todo  se  oculta  bajo  la  máscara  de  la 
transparencia. 

 
Conclusiones 

¿Qué memoria  construyen  los medios? La  narrativa  de  los medios  construye  una memoria  a  través 
de sus propios relatos. Son narrativas que invisibilizan el dolor, aunque lo muestren en sus noticias. 
En  su  relato, aunque  los medios  siempre  lo muestran,  invisibilizan el dolor y por  tanto, no existe  la 
posibilidad  del  duelo.  Por  lo  anterior,  pensar  una  antropología  de  los  medios  en  el  contexto  de 
fenómenos  en  que  el  dolor  se  ha  convertido  en  un  espectáculo  crudo,  es  necesario. La  reflexión  ha 
mostrado  la  estructura  de  esta  propuesta,  en  la  cual,  la  base  se  cimienta  en  primer  lugar,  en  la 
dimensión  del  sujeto,  en  segundo  lugar,  en  la  dimensión  que  hace  referencia  a  la  mirada  de  la 
experiencia  a  través  de  las  narrativas  del  dolor  y  finalmente,  la  tercera  dimensión  que  implica  la 
construcción de memoria a partir de los testimonios de las víctimas que posibilita el duelo. 

Bibliografía 

Buytendijk, F.J (1958). El dolor. Revista de Occidente. Madrid, España. 
Buytendijk, F.J (1965). Teoría del dolor. Ediciones Troquel, Buenos Aires.  
El Tiempo (12 noviembre de 2015). “Entrevista a Germán Santamaría: Pienso en ella y recuerdo 
que la vida es nada’: Germán Santamaría” Recuperada el 6 de junio de 2016. 
Choza, J (2009). Servicio de publicaciones Universidad de Navarra. España 
Foucault, M (1991) Microfísica del Poder. Edición y traducción de Julia Varela. Fernando Alvarez-
Uria. Ediciones Endymión. Madrid, España. 
Figari, Carlos   (2009) Cuerpos, subjetividades y conflictos: hacia una sociología / Carlos  Figari; 
compilado por Carlos Figari y Adrián Scribano. -1a ed.- Buenos Aires: Fundación Centro de 
Integración, Comunicación, Cultura y Sociedad - CICCUS, 2009.  
García, D, L. (2005). Armero un luto permanente. Editorial Random House Mondadori Ltda. 
Bogotá. 
Han, Byung-Chul. (2013).  La sociedad de la transparencia, Herder, Barcelona. 
Halbwachs, M. (2004) La memoria colectiva. Prensas universitarias de Zaragoza. España 
Jünger E. (1995). Sobre el dolor. Barcelona: Tusquets Editores [Traducción de Über der Schmerz, 
1934]. 
Le Bretón, D. (2006). Antropología del cuerpo y modernidad. Buenos Aires. Nueva Visión. 
17 

 
Le Bretón, D (2009a). El silencio. Aproximaciones. Sequitur. Madrid.  
Le Bretón, D (2009b). Las pasiones ordinarias. Antropología de las emociones. Nueva Visión. 
Buenos Aires. 
Madrid, A (2010). La política y la justicia del sufrimiento. Trotta, Madrid 
Moscoso, Javier, (2011). Historia Cultural del dolor. Taurus, España.  
Morris, D (1991). La cultura del dolor. Editorial Andrés Bello. Santiago de Chile. 
Ricoeur, P. (2003). Teoría de la interpretación. Discurso y excedente de sentido. Siglo XXI editores 
en coedición con la universidad iberoamericana. Publicado con el acuerdo de la texas university 
press y la scott meredith agency, l.p 845 third avenue, nueva york, n.y 
Ricoeur, P. (2008). La memoria, la historia y el olvido. Buenos Aires: Fondo de cultura económica. 
Ricoeur, P. (2005). Caminos del reconocimiento, Editorial Trotta, Madrid. 
Ricoeur, P. (2004). Finitud y culpabilidad, Editorial Trotta, Madrid. 
Ricoeur, P. (2000). Narratividad, fenomenología y hermenéutica.  Cuadernos de comunicación y 
Cultura Anàlisi 25, 2000 189-207  Universidad Autónoma de Barcelona. 
Ricoeur, P. (1998). Tiempo y Narración., Siglo Veintiuno. México 
Rodríguez Tosca, A. (2016). Cédula de extranjería, Bogotá, Editorial El Rey Desnudo. 
ediciones generales. España. 
 

18 

 
  
 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

20 

