 

 

 

Las Temáticas actuales de la Sociología Latinoamericana 

 

 

Jaime Illanes Silva 

 

Email.: jillanesilva@gmail.com 

 

Chile 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Resumen 

Esta ponencia busca relevar los nuevos o no tan nuevos temas de estudio y preocupación en 
el  ámbito  de  la  sociología  latinoamericana. El  interés  es  presentar  una  taxonomía  de  temas 
de  preocupación  y  análisis  que  ayuden  a  adentrarse  en  un  campo  de  reflexión  en  el  amplio 
margen de la teoría sociológica. 

El  mayor  aporte  no  es  otro  que  refrescar  con  ideas  y  desafíos  las  grandes  preocupaciones 
que  atraviesan  transversalmente  los  países  de  la  región  en  el  campo  social  y  que  afectan  a  
grandes mayorías de personas que habitan los países latinoamericanos, que de no asumirlos 
por los gobiernos, afectarían aún más la desigualdad y la inequidad en el campo económico 
y de seguridad social. 

Por último se trabaja a manera de introducción algunos temas para relevar su importancia y 
los desafíos que demandan en  la actualidad, con el propósito de que  los  interesados puedan 
abocarse  a  profundizarlos,  contribuyendo  con  insumos  para  la  disciplina  y  apoyar  con 
contenidos la formulación de políticas públicas en estas áreas de interés gubernamental. 

 

Palabras claves: Sociología Latinoamericana, Taxonomía, Temáticas actuales.  

 

 

 

 

 

 

 

 

	  

	  
1	  

Presentación 

Un  ejercicio  de  reflexionar  que  sirva  para  sustentar  una  descripción  temática  en  el  campo 
social,  será  siempre un  trabajo  inconcluso,  tanto por  condiciones de posibilidad  transversal 
para  abordar  las  temáticas  sociológicas,  como  por  lo  extenso  de  su  significación,  en 
especial  cuando  se  incursiona  en  ciertos  fenómenos  y  temas  de  creciente  preocupación  en 
teoría  sociológica.  Necesariamente  dicha  tarea  pasa  por  auscultar  posibles  causas  y 
demandas  que  hacen  no  sólo  las  instituciones,  la  sociedad  o  los  grupos  interesados,  sino 
también por antonomasia la misma realidad compleja e incierta del siglo XXI. 

A  esta  acuciante  constatación  el  sociólogo  francés  Alan  Touraine  en  la  década  de  los 
noventas  del  siglo  pasado  manifestaba  “la  sociología  del  futuro  será  entonces  una 
sociología del actor social y del otro (la otredad), de  la acción social y  la comunicación, no 
de  una  sociedad  perse”.  Si  se  me  permite  afirmar  de  la  individualización  de  los  sujetos  y 
por  lo  mismo  de  los  actores  sociales,  por  extensión,  de  los  nuevos  actores,  de  su  mayor  o 
menor  institucionalización  y  de  sus  efectos  en  la  construcción  de  comunidad  -  es  decir-  de 
la comunicación que media la acción social entre ellos. 

Si  consensuamos  en  que  asistimos  a  una  sociedad  del  riesgo  y  de  modernización 
desgarrada,  en  tanto  tal  asumimos  una  condición  societal manifiesta  de  incertidumbre  y  de 
caos  regulado  por  las  mismas  prácticas  sociales  de  los  sujetos  –  entonces-  algunas  tesis 
argumentativas  de  los  Beck  en  sus  libros  de  1992  y  1994  sobre  sociedad  del  riesgo  y 
modernización  reflexiva nos pueden ayudar  fenomenológicamente del por qué es necesario 
y  plausible  abordar  una  compilación  de  segundo  orden  de  los  nuevos  temas  y  focos  de 
interés en sociología latinoamericana en las primeras décadas del siglo XXI. 

Lo relevante es que cada vez más asistimos a una “sociedad de los individuos”, en palabras 
de  Norberto  Elías,  por  tanto,  es  posible  deducir  que  los  temas  de  interés  estarán  puestos 
más  desde  una  óptica  meso-micro,  en  donde  temáticas,  por  ejemplo:  la  problemática  de 
género y ecológica adquieren  relevancia global en el concierto de  los países y en particular 
en Chile por las consecuencias en el último caso no deseadas del cambio climático. 

En consecuencia, una compilación de temas actuales de interés sociológico - así mismo- de 
preocupación académica y gubernamental, contribuiría a enriquecer el debate, los coloquios 

	  

	  
2	  

en  la  disciplina,  estimularía  el  trabajo  y  la  profundización  en  estudios  de  teoría  social, 
actividad  que  en  sí  misma  repercute  en  la  sociedad  en  pos  de  una  mejor  comprensión  del 
por  qué  de  los  cambios  a  nivel  de  los  procesos  y  de  estructura  social  en muchos  países  en 
América Latina. 

Justificaría  aún  más  dicha  actualización  cuando  observamos  en  las  primeras  décadas  del 
siglo  XXI  una  opinión  generalizada  entre  los  ciudadanos  de  desconfianza  hacia  la  clase 
dirigente,  que  los  ha  llevado  a  cambiar  su  forma  de  relacionarse  y  de  exigir  demandas  al 
Estado  dando  un  giro  hacia  el  empoderamiento,  en  la  búsqueda  de  nuevas  formas  de 
representación  y  legitimación  que  permita  devolver  la  confianza  en  el  actor  social  y  en 
particular  en  los  nuevos  referentes,  para  hacer  frente  a  la  crisis  en  que  se  desenvuelven 
muchas  instituciones  del  Estado moderno,  que  no  son  otras  que  las  instituciones  políticas-
económicas, capturadas por una elite que solo busca  la  reproducción de sus condiciones de 
poder y beneficios, excluyendo a vastos sectores de  la población  latinoamericana a acceder 
a mejores condiciones de vida y bienestar en general. 

Una  consideración que no podemos obviar  es  constatar que un  trabajo de  esta  envergadura 
siempre  será  un  trabajo  en  proceso,  una  aproximación  tentativa  y  parcial,  que  estará 
siempre en diálogo consigo mismo, con otros estudios, con sus críticas y con sus oponentes 
academicista  de  la  disciplina.  No  obstante,  urge  emprender  tan  digna  empresa  con  el 
propósito  ex-profeso  de  contribuir  con  una  taxonomía  actualizada  de  temas  en  sociología 
latinoamericana,  para  que  los  interesados  en  este  campo  puedan  desagregar  aquellos  que 
quieren  trabajar  en  mayor  profundidad.  En  fin,  una  contribución  profesional  desde  un 
humilde sitial de sociólogo. 

La taxonomía propuesta en esta ponencia tiene la particularidad que combina temas nuevos 
con  algunos  no  tan  nuevos,  pero  que  adquieren  vigencia  nuevamente  producto  de  una 
modernidad latinoamericana muy desigual entre los países, y que se ha visto potenciada por 
un  eje  transversal  que  se  ha  visibilizado  en  toda  la  región,  que  no  es  otra  cosa  que  la  gran 
brecha  entre  ricos  y  pobres  y  la  desigualdades  de  ingresos  entre  los  distintos  segmentos 
sociales que participan del mercado del empleo y la protección social. 

 

	  

	  
3	  

Taxonomía propuesta 

•   Nuevos actores sociales 
•   Las migraciones 
•   Los temas de género 
•   Los  nuevos  movimientos  sociales  (minorías  sexuales,  ambientales,  estudiantiles, 
laborales y regionalistas) 
•   Los menores vulnerables 
•   Los pueblos originarios 
•   Envejecimiento progresivo de la población Latinoamericana  
•   Medio ambiente y cambio climático 
•   La construcción de identidades 
•   Nuevas formas de representación e identidad comunitaria 

En  esta  oportunidad  por  lo  extenso  de  la  temática  propuesta  sólo  exponemos    en  un  nivel 
mayor algunos de dichos  temas que se desprenden de dicha  taxonomía y en ningún caso en 
extenso,  dejando  abierto  su  desarrollo  para  que  se  profundice  en  sucesivos  estudios  sobre  
temas de interés en sociología latinoamericana. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

	  

	  
4	  

Los  movimientos  sociales  y  su  desencadenamiento  en  visibilizar  nuevos  referentes 
sociales. 

Si  aceptamos  que  los  movimientos  sociales  han  estado  presente  desde  el  siglo  XVIII  en 
Europa  y  otros  continentes  a  partir  de  la  extensión  del  Estado-Nación  y  del  auge  del 
capitalismo,  también  debemos  considerar,  que  los movimientos  sociales  se  han  constituido 
como actores centrales en la redefinición de lo político en la sociedad moderna. 

No  obstante  lo  anterior,  es  tan  solo  a  partir  de  mediados  de  los  años  setenta  en  América 
Latina, que el estudio de la acción colectiva se empezó a considerar como ámbito relevante 
de  la  sociología  y  de  significación,  consecuentemente  en  los  años  siguientes  quedara 
reflejado  en  estudios,  investigaciones  y  trabajos  empíricos  en  las  diferentes  disciplinas  de 
las ciencias sociales. 

Desde  esos  años  que  las  disciplinas  sociales  y  en  particular  la  sociología  han  desarrollado 
un  amplio  cuerpo  teórico  que  busca  comprender  las  dimensiones  organizacionales, 
político–institucionales  y  cognitivas  del  surgimiento  y  desarrollo  de  los  movimientos 
sociales. 

Es  difícil  entender  la  evolución  de  los movimientos  sociales  en América Latina  y  en Chile 
sin  hacer mención  de  la  estructura  de  oportunidades  políticas,  como  así mismo,  sin  pensar 
en  los  repertorios  de  acción  colectiva. Cualquiera  sea  la  preponderancia  de  dichos  factores 
lo  visible  es  que  los  modos  de  relación  de  los  movimientos  con  las  personas  han  tendido 
siempre, lo logren o no, a construir identidades, nuevos valores y significados colectivos. 

Los  movimientos  sociales  pueden  entenderse  como  grupos  organizados  en  relación  a  una 
meta compartida, que se constituye en oposición a un antagonista y que desarrolla acciones 
no  convencionales  y  variables  en  el  tiempo.  Una  definición  ampliamente  compartida  y 
utilizada  es  aquella  propuesta  por  Sidney  Tarrow,  quien  los  entiende  como  “aquellas 
secuencias  de  acción  política  basadas  en  redes  sociales  internas  y  marcos  de  acción 
colectiva,  que  desarrollan  la  capacidad  para  mantener  desafíos  frentes  a  oponentes 
poderosos” (Tarrow: 1988:23). 

En  esta  definición  se  puede  imbricar  una  idea  de  capital  social  entre  las  personas  que  se 
mueven  en  un marco  de  acción  colectiva  y  por  lo mismo  este  factor  ha  sido  profusamente 

	  

	  
5	  

relevado  en  estudios  sociales  en  las últimas décadas  como  coadyuvante para  sus  fines y  en 
especial  para  mantener  en  el  caso  de  los  movimientos  sociales  el  desafío  de  oposición  
frente a las autoridades. 

Una  perspectiva  que  quisiera  relevar  en  esta materia  es  aquella  trabajada  en  el  informe  de 
desarrollo humano 2015 del PNUD, que  asigna  a  los movimientos  sociales  “ser  agentes de 
politización  porque  han  instalado  un  conjunto  de  demandas  de  cambio  profundo,  que 
cuestionan  los  límites  actuales  de  lo  político  en  la  sociedad  chilena.  En  este  proceso,  han 
construido  relaciones  de  alianza  y  antagonismo  con  los  demás  actores  de  la  sociedad,  han 
tensionado  los marcos  institucionales  vigentes  y  han  ofrecido marcos  de  significación  para 
que los individuos puedan dar sentido a su experiencia social” (PNUD: 2015:165). 

Desde  dicha  cosmovisión  habría  que  sostener  que  los  movimientos  sociales,  forman  parte 
de  la  constelación  de  actores  sociales,  instituciones  y  subjetividades  que  estructura  y 
determina  las  disputas  sobre  el  campo  de  la  política.  Bajo  dicha  matriz  los  movimientos 
sociales  han  tenido  su  auge,  sobretodo  en  procesos  de  cambios  o  reformas  estructurales  en 
los países de  la  región y en particular cuando  las disputas  sobre  los cambios dejan entrever 
un  espacio  para  que  otros  actores  sociales  compitan  con  la  hegemonía  tradicional  de  los 
partidos  políticos,  intensificando  el  intercambio  de  argumentos  y  contraargumentos  de  los 
actores  sociales  y  políticos  que  a  la  larga  favorece  las  demandas  y  reivindicaciones  de  los 
movimientos sociales. 

Bajo  este  espectro,  los  movimientos  sociales  construyen  procesos  de  significación  que 
buscan  ligar  su  mensaje  con  valores  y  creencias  preexistentes,  amplían  los  límites  de  su 
relato  discursivo  y  construyen  puentes  entre  el  marco  de  acción  colectiva  propio  y  el  de 
otros  actores  sociales. Esto último ha originado  la visibilidad y  reconocimientos de nuevos 
movimientos    que  han  entrado  en  escena  en  lo  político,  con  demandas  singulares  que  se 
reflejan  en  el  campo  de  las  reivindicaciones  políticas,  por  ejemplo:  el  movimiento 
animalista y los movimientos regionalistas en el seno de un estado unitario. 

El  fenómeno  histórico  que  ha  significado  el  auge,  movilización  y  repliegue  de  los 
movimientos  sociales  los  hace  particularmente  significativos  para  su  estudio  sociológico  y 
para  entenderlos  como  un  proceso  que  no  es  regular  ni  estable  en  el  tiempo  y    tiende  a 
concentrase  en  períodos  determinados,  asociados  a  transformaciones    estructurales  más 

	  

	  
6	  

amplias  de  los  países,  gatillados  en  parte  también  por  los  procesos  de  globalización  e 
internalización financiera del capitalismo en su fase neoliberal. 

Actualmente  los  movimientos  sociales  que  más  han  visibilizado  sus  demandas  por  medio 
de protestas y manifestaciones de apoyo, han sido los estudiantes, trabajadores, ecologistas, 
movimientos  ciudadanos  (No  +  AFP),  el  movimiento  mapuche,  el  movimiento  por  los 
derechos  de  lesbianas,  gays,  bisexuales  y  transexuales  (LGBT)  y  últimamente  los 
movimientos  regionalistas  que  han  instalado  en  la  agenda  pública  los  temas  de  la 
descentralización y los desafíos de cada región o localidad.   

En  síntesis,  se  puede  esperar  que  dichos  movimientos  vayan  progresivamente  copando  en 
parte  la  agenda  política  de  los  países  de  la  región,  en  un  marco  de  acción  colectiva  que 
parece  nuevamente  florecer  y  quizás  también  a  re-encantar  a  la  ciudadanía  y  como    en  el 
caso  de  Chile,  al  nacimiento  de  un  nuevo  referente  político  (el  frente  amplio),  que  ya 
empieza a disputar la hegemonía política a los bloques de la nueva mayoría y Chile vamos. 

En  todo caso  lo histórico de  los movimientos sociales nos puede predecir que  la  trayectoria 
de  todos ellos, con mayor o menor visibilidad, será un proceso con etapas de alza, plenitud 
y  decrecimiento  en  función  del  entorno  y  conflictividad  con  que  los  actores  sociales  se 
manifiesten en el terreno de la disputa política, por lo mismo, los movimientos sociales son 
y serán agentes muy activos de politización en la sociedad contemporánea. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

	  

	  
7	  

Medio ambiente y cambio climático. 

No  sólo  es  un  tema  en  boga  y  que  ha  dado  pie  al  nacimiento  de  distintos  movimientos 
sociales  en  la  región,  sino  que  también  es  un  problema  con  mayúscula  en  los  países 
latinoamericanos  que  han  visto  cómo  se  agravan  las  condiciones  ambientales  y  el  clima, 
debido  entre  muchos  factores;  a  un  capitalismo  rentista  y  extractor  de  recursos  naturales 
que  deriva  en  sobre  explotar  la  naturaleza  circundante,  desforestando  vastos  territorios, 
privatizando  las  aguas  y    contaminando  reservas  importantes  de  la  biosfera  que  pone  en 
riesgo preservar la vida de todas las personas y consecuentemente de la flora y fauna de los 
países. 

La urbanización  acelerada de  ciertas  regiones,  el uso hegemónico de una matriz  energética  
derivada  de  hidrocarburos  (economía  alta  en  carbono)  entre  otros  factores,  han 
desencadenado  cambios  progresivos  en  el  clima  que  está  llevando  a  los  países  a  riesgos 
económicos  y  sociales  para  la  población,  con  inmensas  consecuencias  en  términos  de 
habitabilidad,  seguridad  y  desarrollo  sustentable  que  hacen  más  difícil  el  trabajo  para 
superar los flagelos de la pobreza y la desigualdad, en particular del ingreso de las personas 
y la seguridad social. 

Los  riesgos  sobre  el  cambio  climático  en  los  países  son  inmensos.  “Nos  arriesgamos  a 
transitar un camino con  temperaturas y climas nunca experimentados por el ser humano,  lo 
que podría  tener  consecuencias devastadoras y, para muchas personas,  consecuencias  en  la 
propia  existencia”. Con  estas  palabras  se  refería  el  economista  y  académico Lord Nicholas 
Stern  en  su  conferencia  en  la  CEPAL  sobre  cambio  climático  y  superación  de  la  pobreza 
(Stern:  2015:37).   Dicho  investigador  sostenía.  “El  cambio  climático  y  la  superación  de  la 
pobreza están entrelazados y hay dos desafíos en este siglo. Si fallamos en uno, fallamos en 
el  otro.  Obviamente,  si  no  logramos  manejar  el  cambio  climático,  crearemos  un  ambiente 
tan  hostil  que  se  revertirán  los  grandes  logros  en  materia  de  desarrollo  observados  en  las 
ultimas décadas”. 

Según varios expertos sobre cambio climático afirman que  la  temperatura actual está 4ºC o 
5ºC  por  arriba  de  la  correspondiente  a  la  última  era  de  hielo.  Dicha  realidad  ya  ha 
producido cambios enormes en términos de geografía y habitabilidad de la raza humana. 

	  

	  
8	  

Otros  investigadores  complementan  que  la  gran  emisión  de  gases  invernadero  sumado  al 
ciclo  natural  de  nuestro  planeta  está  provocando  un  aumento  en  las  temperaturas.  El 
dióxido de carbono (CO2) es uno de los grandes responsables de este cambio, producido en 
gran parte por la quema de combustibles fósiles, necesarios para la actividad humana.  

 Si  dicho  aumento  alcanza  dos  grados  por  sobre  lo  actual,  se  torna  muy  peligroso  el 
escenario  ambiental  dando  origen  a  cambios  irreversibles.  Por  tanto  las  consecuencias  de 
los aumentos de temperatura que podríamos observar en las décadas siguientes (no mas allá 
de 50 años), serian devastadoras. 

Todos vivimos en un cierto lugar por las condiciones ambientales que hacen posible la vida 
ahí  –  es  decir  –  porque  hay  caminos,  puertos,  ríos,  porque  podemos  cultivar  la  tierra  o  ir  a 
trabajar  en  otras  actividades,  en  fin  porque  hay  un  cierto  grado  de  urbanización,  que  hace 
posible  la  existencia  humana.  Todas  estas  razones  podrían  modificarse  debido  al  cambio 
climático;  las  razones  para  vivir  en  determinado  lugar  y  la  forma  en  que  nos  ganamos  la 
vida se transformarían, por lo que ciento de millones o probablemente miles de millones de 
personas    tendrían  que  migrar,  lo  que  representa  un  conflicto  de  gran  escala.  Y  no  se 
podrían  eliminar  las  razones  de  conflicto  porque  estarían  arraigadas  en  las  mismas 
concentraciones  atmosféricas  que  habríamos  creado.  Por  tanto,  es  muy  importante 
considerar  para  el  presente  y  el  futuro,  todo  lo  que  está  en  juego  con  el  problema  del 
cambio climático, sus repercusiones en el medio ambiente y en el desarrollo. 

Lo más importante es despertar la conciencia de las personas sobre dicha problemática pero 
es  aún más  urgente  interpelar  dicha  urgencia  en  los  líderes  políticos  del G20  en  la  cumbre 
de  Hamburgo  (Alemania)  en  julio  “para  salvar  al  futuro  de  nuestro  planeta  nunca  ha  sido 
tan crucial lo que ellos decidan”. 

 Para cumplir el Acuerdo de París hace falta "reformas urgentes" en el terreno de la energía, 
de  los  transportes,  de  la  alimentación  o  de  los  residuos  que  deben  hacerse  de  aquí  a  2020 
para lograr que ese año marque el techo de las emisiones contaminantes globales, y a partir 
de  entonces  disminuyan,  haciendo  posible  que  las  nuevas  generaciones  tengan  un  mundo 
ecológicamente posible de vivirlo sustentablemente. 

 

	  

	  
9	  

Las migraciones. 

Los  flujos  migratorios  entre  los  países  de  la  región  han  tenido  presencia  desde  el  siglo 
XVIII,  por  lo  mismo  América  Latina  tiene  una  larga  tradición  de  asilo  y  experiencia  de 
cooperación en materia migratoria. 

Las  migraciones  son  procesos  complejos  y  dinámicos,  se  explican  por  factores 
multicausales  - no obstante  -  entre  ellos  los que más  se pueden destacar  son  los  referidos  a 
la  violencia  política  y  social,  los  desplazamientos  por  razones  económicas-laborales, 
religiosas  entre muchas  otras. Dicho  fenómeno  implica  procesos  de  emigración  (salidas  de 
personas desde un país) y proceso de  inmigración  (llegada de personas  a un país),  también 
encontramos  migraciones  internas.  Cualquiera  que  ella  sea  implica  un  proceso  complejo 
para  las  personas  involucradas,  como  también  para  los  Estados  que  tiene  que  regular  y 
poner normas sobre la materia. 

Hoy  en  día  por  los  desafíos  de  la  globalización  que  atraviesa  el  continente  toda  política 
migratoria  de  los  estados  suramericanos  debe  evitar  a  como  de  lugar  la  discriminación  y 
facilitar  el  acceso  a  la  salud,  vivienda,  trabajo  y  educación  a  las  personas  que  migran 
independientes  del  país  de  origen,  de  esta  forma  se  fortalece  una  sociedad  latinoamericana 
democrática. Debe considerar  también  los cambios demográficos que  se están produciendo 
en  nuestra  región,  así  como  la  alta  heterogeneidad  en  indicadores  de  desarrollo  humano, 
económico y social que están presentes en los países suramericanos. 

 Un dato no menor en esta materia es el caso de Chile que en los últimos cinco años el flujo 
migratorio   ha sido significativo y constante. El 60% de  los  inmigrantes suramericanos han 
ingresados  con  posterioridad  al  2010,  siendo  los  países  de  Perú  y  Colombia  los  de  mayor 
presencia de  inmigrantes. Por otra parte,  los países de  la región aportan actualmente  tres de 
cada cuatro inmigrantes a nuestro territorio. 

Por  tanto  los  estudios  sobre migraciones  con  sus  diferentes  consecuencias,  con  sus  efectos 
psicosociales,  culturales  y  políticos  en  las  personas  va  ser  una  necesidad  constante  de 
manera  de  retroalimentar  a  los  gobiernos,  organizaciones  de  la  sociedad  civil  que  trabajan 
con  migrantes,  para  entregar  datos  actualizados  que  permitan  apoyar  el  diseño  de  una 
política migratoria  que  conlleve  un  enfoque  de  derechos,  inclusión  e  interculturalidad,  que 

	  

	  
10	  

facilite  la  regularización  migratoria,  con  pleno  respeto  al  debido  proceso,  los  derechos 
humanos  y  las  garantías  constitucionales  aplicables  a  los  migrantes  en  los  respectivos 
países, considerando además las necesidades y aportes de las migraciones al desarrollo y en 
especial,  estableciendo  procedimientos  racionales  y 
tratados 
los 
justos  acorde  a 
internacionales.   

Recientemente  la  CEPAL  ha  informado  que  son  unos  30  millones  de  habitantes 
latinoamericanos  que  viven  fuera  de  su  país  de  nacimiento.  Tremendo  desafío  para  los 
países  para  alcanzar  una  mirada  consensuada  de  la  gobernanza  en  materia  migratoria 
centrada necesariamente en una  perspectiva de derechos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

	  

	  
11	  

Los estudios de género 

Desde  la  década  de  los  noventas  los  estudios  de  género  se  han  venido  masificando  en  los 
países  de  la  región,  como  una  forma  de  dar  respuesta  a  las  demandas  de  inclusión, 
reconocimiento  de  las  diferencias  y  de  mayor  participación  de  las  mujeres  en  el  mercado 
laboral,  en  la  política,  en  especial  para  dar  argumentos  empíricos  de  la  importancia  de  la 
igualdad  entre  hombres  y  mujeres  en  el  concierto  de  una  sociedad  democrática,  asimismo 
fortaleciendo un desarrollo inclusivo. 

Una  manera  de  plasmar  lo  anterior  es  desterrar  todo  indicio  de  discriminación  contra  la 
mujer,  sobre  la  base  de  la  igualdad  de  género,  de  los  derechos  humanos  y  las  libertades 
fundamentales en  las esferas política, económica, social, cultural y civil o en cualquier otra 
esfera. 

El  concepto  de  género  significa  entre muchas  otras  dimensiones  una  construcción  social  y 
cultural  (simbólica)  de  las  diferencias  biológicas,  de  las  representaciones  entre  lo 
femenino/masculino,  las  ideologías  de  género,  los  estereotipos,  etc.  Sociológicamente  las 
interpretaciones  culturales  de  las  prácticas,  de  lo  que  se  hace.  Dicha  construcción  social 
está  situada,  por  tanto  históricamente  varía  de  una  cultura  a  otra,  y  en  los  distintos 
momentos  de  desarrollo  de  una  sociedad.  Por  lo  mismo,  es  dinámica,  cambia,  implica 
procesos de  transformación y se modifica con el  tiempo. Tiene por  tanto, una especificidad 
histórica, cultural y social. 

Así mismo, como toda categoría social, el género se expresa a través de relaciones sociales, 
las  cuales  se  construyen  de  reglas,  normas  y  prácticas.  Por  medio  de  éstas  se  asignan 
recursos,  tareas  y  responsabilidades  diferenciadas,  además  de  valoraciones  según  categoría 
de  actores.  Es  una  categoría  transversal  imbricada  en  todas  las  estructuras  y  grupos  de  la 
sociedad (clase sociales, generaciones, razas-etnias). Al estar subsumida en las estructuras y 
grupos  sociales,  implica  y  se  expresa  en  relaciones  de  poder,  por  referencia  frente  a  lo 
masculino,  lo  que  nos  lleva  a  afirmar  que  es  un  sistema  jerárquico  con  privilegios 
diferenciados de lo masculino sobre lo femenino. 

	  

	  
12	  

 No    hay  que  subestimar  que  dicho  concepto,  articula  elementos  y  procesos  estructurales 
con la subjetividad de las personas, en tanto involucra al individuo que produce e interpreta 
su realidad, que construye su identidad de género situado social e históricamente.  

La  CEPAL  refiriéndose  al  tema,  señala  “la  autonomía  de  las  mujeres  en  la  vida  privada  y 
pública es  fundamental para garantizar el ejercicio de  sus derechos humanos. La capacidad 
para  generar  ingresos  propios  y  controlar  los  activos  y  recursos  (autonomía  económica),  el 
control  sobre  el propio  cuerpo  (autonomía  física) y  la plena participación  en  las decisiones 
que  afectan  su  vida  y  a  su  colectividad  (autonomía  en  la  toma  de  decisiones)  son  los  tres 
pilares de la igualdad de género y de una ciudadanía paritaria”(CEPAL:2012:55). 

En  síntesis,  avanzar  y  transformar  culturalmente  los  estereotipos  sobre  género  e  identidad 
de  género,  significa  una  sociedad  más  civilizada,  inclusiva,  desarrollada,  reconociendo 
derechos, igualdades constitucionalmente, con autonomía para quienes ejercen su identidad, 
con pleno respeto a la diversidad y  a la otredad.   

Actualmente  la  identidad  de  género  es  también  demandada  por  nuevos  grupos  en  la 
sociedad, por ejemplo los transexuales que reclaman su rol en la estructura social y también 
su  inclusión  en  el  mercado  laboral,  como  asimismo,  respeto,  reconocimiento  y  derechos 
sociales en tanto personas, que lo único que los diferencia es su orientación sexual. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

	  

	  
13	  

Los pueblos originarios. 

América  Latina  es  un  continente  mestizo  con  culturas  nativas  vivas  y  cada  día  más 
empoderadas  de  sus  derechos  colectivos.  En  esencia  es  un  continente  plurinacional  y 
también multicultural,  en  donde  los  Estados  han  tenido  que  avanzar  con  políticas  públicas 
orientadas  a  estas  comunidades,  entregando  beneficios  y  reconocimientos  de  tercera 
generación  para  sus  respectivas  etnias,  aunque  entre  los  países  el  balance  es  desigual,  el 
desafío  es  seguir  avanzando  en  resolver  las  demandas  históricas  de  los  pueblos  originarios 
que  entre  muchas  otras  están:  la  restitución  de  tierras  y  el  respeto  cultural  de  sus  lenguas, 
tradiciones  y  valores  que  hacen  posible  que  todos  los  pueblos  indígenas  forjen  una 
cosmovisión única, en los distintos territorios que habitan. 

La cosmovisión indígena en el continente moreno significa en palabras simples reconocerse 
como un elemento más del medio ambiente – no su dueño – la naturaleza y sus recursos son 
parte  del  hábitat  de  los  pueblos  originarios,  a  la  que  se  debe  cuidar  y  tratar  con  respeto 
porque de ella depende la existencia y desarrollo de sus habitantes. No por nada, a todos los 
miembros de dichas comunidades se les reconoce como “hombres de la tierra”. Así mismo, 
los  pueblos  originarios  sustentan  su  economía  en  la  colaboración,  privilegiando  el 
intercambio  justo  por  sobre  transacciones  monetario-comercial.  La  asociatividad  y  el 
cooperativismo están a la base de sus valores culturales en todas las comunidades indígenas 
desde Tierra del Fuego hasta la Amazonía.  

Entendemos  la  acepción  "pueblo  indígena  u  originario"  en  el  presente  apartado  como 
colectividades  originarias,  o  de  reciente  construcción  –como  resultado  de  la  colonización 
incaica  o  española,  que  han  trasladado  gran  parte  de  la  población  a  sitios  ajenos  de  sus 
lugares  de  origen-  conformadas  por  comunidades  o  centros  con  identidades  culturales  que 
les  distinguen  de  otros  sectores  de  la  sociedad  nacional,  regidos  por  sistemas  propios  de 
organización  social,  económica,  política  y  legal.  Desde  dicha  perspectiva  adquiere  valor  y 
significancia, los términos de plurinacional y multicultural. 

La mayor parte de los conflictos que los Estados han tenido con los pueblos originarios han 
sido por considerarlos culturas subalternas y por tanto despojadas de sus territorios y de los 
recursos  que  les  pertenecían. Otro  ámbito  de  conflicto  es  el  tema  cultural  y  el  respeto  a  lo 
que  representa  la diversidad en  tanto  ideas de mundo distintas y diferenciadas de  la cultura 

	  

	  
14	  

romana  occidental.  Los  conflictos  de  raíces  étnicas  son  altamente  complejos,  como  se 
observa hoy día en el mundo. Se sabe cómo comienzan pero nadie sabe cómo terminan. Un 
ejemplo manifiesto de  esto último  es  el  conflicto que  el Estado  chileno  tiene  con  el pueblo 
mapuche,  se  sabe  que  se  inició  por  la  forma  de  colonización  y  la  usurpación  de  las  tierras 
pero no sabemos cómo va a terminar. 

La  colonización  de  América  ha  implicado  desde  siempre  conflicto  y  violencia,  también 
pobreza  para  la  mayoría  de  las  comunidades  indígenas  sin  participación  y  reconocimiento 
de  su  identidad  cultural  e  integración  al  Estado  nacional. Algunos  países  latinoamericanos 
han  avanzado  bastante  en  las  últimas  décadas,  logrando  su  reconocimiento  institucional  y 
estableciendo un Estado plurinacional  trabajando decididamente hacia  la multiculturalidad. 
Es  el  caso  de  Bolivia  y  Ecuador,  otros  países  están  en  procesos  de  reformas  y  de  
adecuación  de  su  ordenamiento  jurídico  acorde  a  los  tratados  internacionales  y  a  los 
estándares del convenio 169 de la O.I.T. 

En la perspectiva del cambio y restaurar la confianza entre dichas comunidades y el Estado, 
se  debe  avanzar  decididamente  en  promover  los  diálogos  interculturales  y  sin  exclusiones. 
En  el  caso  de  muchos  países  latinoamericanos  y  en  especial  en  Chile,  al  reconocimiento 
institucional  y  garantizar  derechos  colectivos  de  acuerdo  a  los  estándares  internacionales  y 
los derechos humanos. 

En  el  ámbito  de  la  política,  avanzar  en  participación  vinculante  sobre  los  asuntos  que  les 
concierne  y  en  mecanismos  para  asegurar  representación  parlamentaria,  con  escaños 
reservados  en  el  poder  legislativo.  En  fin,  a  la  protección  del  patrimonio  material  e 
inmaterial de todos los pueblos originarios de América Latina. 

 

 

 

 

 

 

	  

	  
15	  

Envejecimiento progresivo de la población latinoamericana. 

Es  una  realidad  indesmentible  que  los  latinoamericanos  estamos  siendo  cada  vez  más 
viejos.  Es  decir,  estamos  viviendo  mucho  más  que  décadas  pasadas.  Las  razones  son 
muchas y entre ellas se destaca  la disminución de  la  tasa de natalidad y  la mayor esperanza 
de vida al nacer. Así mismo, el mejoramiento de indicadores en términos de mortalidad por 
recién  nacidos,  mayor  acceso  a  la  salud  por  parte  de  la  población.  El  envejecimiento 
demográfico  implica  nuevos  y  complejos  desafíos  en  materia  de  políticas  públicas  a  los 
gobiernos de la región. 

El  concepto envejecimiento  de  la  población según  la  organización  mundial  de  la  salud 
(OMS),  corresponde  al  "aumento  de  la  proporción  de  personas  en  los  grupos  de más  edad 
de  la población"  (60-65  años).  Es  el  caso  de  Chile,  como  de  muchos  otros  países 
suramericanos  que 
 se  encuentran  transitando  por  un  proceso  avanzado  hacia  el 
envejecimiento demográfico  de  su población.  El  caso  de  Uruguay  es  aún  más  sintomático 
por el descenso de  la población  joven ya que en  la actualidad es uno de  los países con más  
adultos mayores en relación a su población total. 

Las  estimaciones que hacen  los  expertos para  el 2025, proyectan para  el  caso de Chile que 
habrán cien adultos mayores por cada cien menores de 15 años. A partir de ese momento, la 
pirámide  se  invertirá,  alcanzando  los  estándares  de  envejecimiento  que  tienen  actualmente 
Japón y los países de Europa occidental. Todo esto repercutirá en una economía envejecida 
en  donde  los  recursos  económicos  consumidos  por  las  personas  mayores  exceden  los 
consumidos por niños y jóvenes. 

Actualmente  Cuba  es  el  país  más  envejecido  de  la  región,  seguido  de  cerca  por  Uruguay, 
Chile, Argentina, Brasil. En contraste Guatemala, Haití y Bolivia  son  los que  tienen mayor 
población joven.  

 El  envejecimiento  de  la  población  es motivo  de  enormes  desafíos  para  los  países,  pues  se 
espera  que  tanto  la  proporción  como  el  número  de  personas  de  60  años  y  más  se 
incrementará  sostenidamente  en  los  próximos  decenios.  Entre  los  desafíos  sociales, 
económicos  de mayor  envergadura,  están  aquellos  relativos  a  la  salud  y  a  la  formación  de 
especialistas en gerontología, al tema de las pensiones, al cuidado de los adultos mayores, a 

	  

	  
16	  

la  habitabilidad  de  ellos  en  los  grandes  centros  urbanos  y  a  la  integración  social.  También 
plantea  una  profunda  transformación  de  las  estructuras  de  las  familias  y  costos  adicionales 
para los Estados. 

Uno de los problemas claves que subyace en América Latina es y seguirá siendo el tema de 
las pensiones y  jubilaciones, dado que  la cobertura es reducida, pues sólo cerca del 50% de 
la población Latinoamericana en condiciones de hacerlo recibe pensiones en la actualidad.  

Para  hacer  frente  a  dicha  realidad  los  especialistas  recomiendan  entre  otras  medidas:  el 
aumento  del  empleo,  de  la  productividad  e  incrementar  el  ahorro  de  las  personas  – 
asimismo - cambios paramétricos en los sistemas de pensiones y también hacer posible que 
este  grupo  etario  se  incorpore  al  sistema  productivo,  fomentado  por  la  creatividad  e 
innovación. 

Hay que tener presente que la esperanza de vida seguirá aumentando y que se incrementará 
el porcentaje de personas mayores. Ya en el 2014, la esperanza de vida al nacer en América 
Latina  era  de  74.8  años,  la  que  se  estima  que  aumentará  a  81.6  en  el  periodo  2045-2050. 
Según  proyecciones  del  Centro  Latinoamericano  de  Demografía  (CELADE),  el  país  de 
América Latina  que mayor  expectativa  de  vida  tendrá  para  el  período  2045-2050  es Chile, 
alcanzando el 87.9 años. Respecto del peso demográfico de las personas mayores, en el año 
2000, un 8,1% de  la población  total de  la  región  tenía 60  años o más,  cifra que  aumentó  al 
11,1%  el  2015  y  que  se  proyecta  que  llegará  al  25,4%  para  el  2050.  De  esta  manera,  la 
región,  siguiendo  la  tendencia  mundial,  tenderá  a  tener  una  población  particularmente 
longeva. 

Por  tanto  habrá  que  lidiar  con  dicho  fenómeno  y  las  soluciones  no  serán  fáciles.  Hay  que 
innovar,  determinar  urgencias  en  el  diseño  de  políticas  públicas,  mirar  también  la 
problemática como una oportunidad, para que los países orienten la búsqueda de respuestas 
realistas, en la perspectiva de género y de derechos sociales. En fin, un desafío que necesita 
de la cooperación y de la solidaridad intergeneracional. 

 

 

 

	  

	  
17	  

Bibliografía consultada 

1.   Desarrollo Humano en Chile 2015. Los tiempos de la politización. PNUD, Santiago 
de Chile, Abril de 2015. 
2.   La  sociedad  en  que  vivi(re)mos.  Introducción  sociológica  al  cambio  de  siglo. 
Manuel  Antonio  Garreton.  Ediciones  Lom  1ª  edición,  diciembre  2000  Santiago  de 
Chile.  
3.   Reflexiones  sobre  el  desarrollo  en  América  Latina  y  el  Caribe.  Conferencias 
magistrales  2015.  Comisión  Económica  para  América  Latina  (CEPAL),  Naciones 
Unidas 2016. Santiago de Chile. 
4.   CEPAL. “El estado frente a la autonomía de las mujeres”. Capitulo b. Autonomía de 
las mujeres. pp. 55 a 69. CEPAL 2012, Santiago de Chile. 
5.   Tarrow,  Sindey.  Power  in  movement:  social  movements,  Collective  Action  and 
Politics, Cambridge, Cambridge University Press. 1998. 

 

 

	  

	  
18	  

