 

 

 

 

LA EVALUACIÓN DOCENTE COMO POLÍTICA QUE DEMERITA Y ESTIGMATIZA EL 
TRABAJO DE LOS PROFESORES. UN ESTUDIO DE CASO 

César Darío Fonseca Bautista  

cdfonseca19@yahoo.com.mx 

SEMS-DGETI-CBTis No. 76 

México 

 

Luz Marina Ibarra Uribe 

lumaiu@yahoo.com.mx 

Universidad Autónoma del Estado de Morelos 

México 

 

1 

 

 

RESUMEN 

Bajo  el  lema  “Vamos  a  mover  a  México”,  Enrique  Peña  anunció  el  día  que  asumió  la 

presidencia en México, las transformaciones que impulsaría con el respaldo del Congreso 

de la Unión, las cuales por su cantidad, calado, magnitud y su corte neoliberal, cimbraron 

las estructuras del país.    

Dichas  reformas  denominadas  estructurales,  fueron  públicamente  justificadas  como 

indispensables  y  además  urgentes  para  que  México  se  colocará  a  la  altura  de  los 

requerimientos  de  un  mundo  más  globalizado  y  además,  por  las  mejoras  que  dichos 

cambios generarían en beneficio de la población del país.   

Estas reformas estructurales, han sido diseñadas para responder a  los dictados  impuestos 

por los organismos financieros internacionales, los cuales en las últimas tres décadas han 

determinado las políticas y reformas que deben llevar a cabo los países para lograr el tan 

anhelado  –y  cada  vez  más  lejano-  crecimiento  económico,  mismo  que  se  traduciría  en 

productividad, empleo y bienestar para toda la población.  

Las reformas abarcaron todo el ámbito del quehacer social, político, económico y cultural 

del  país,  podemos mencionar:  la Hacendaria, Energética,  Financiera,  la  de Competencia 

económica,  de Telecomunicaciones,  la  Laboral  y  la  que  primeramente  se  implementó,  y 

que  en  el  discurso  político  del  gobierno,  resultaba  la más  apremiante  y  trascendente:  la 

Educativa.  

Reforma  que  terminó  siendo  realmente  laboral,  misma  que  presenta  en  el  rubro  de  la 

evaluación docente, uno de los puntos más complicados que ha enfrentado el Estado en su 

implantación.  

Los efectos de la aplicación de dicha evaluación docente, traspasaron el ámbito educativo 

y en algunas entidades del país, las acciones violentas de los docentes y la reacción de los 

cuerpos  de  seguridad  del  Estado,  alteraron  la  vida  de  las  poblaciones,  lo  cual  ha 

representado,  además  de  la  pérdida  de  vidas  humanas,  cuantiosos  daños  materiales  y  la 

2 

 

suspensión  del  servicio  educativo  por  prolongados  periodos  de  tiempo,  sobre  todo  en 

zonas de alta marginación.  

En esta ponencia nuestro interés es mostrar los efectos negativos que desencadenó en los 

docentes,  la  implementación  particularmente de  la  Ley General  del Servicio Profesional 

Docente y derivado de ella, la evaluación del desempeño docente para la permanencia en 

el servicio, situación inédita en el caso del magisterio nacional.  

La  ponencia  muestra  avances  de  una  investigación  en  desarrollo,  la  cual,  desde  una 

perspectiva  cualitativa  y  recurriendo  a  entrevistas  semiestructuradas  realizadas  en  un 

plantel de bachillerato, constatan lo que representó para la autoestima de los docentes, una 

evaluación  punitiva,  ambigua  y  amenazante,  que  generó  un  estado  de  malestar  en  los 

profesores  y  en  no  pocos  casos,  incluso  la  decisión  de  solicitar  su  retiro  definitivo  del 

trabajo docente.  

 

ABSTRACT 

Under the slogan “Let’s move Mexico”, Enrique Peña announced, on the day that he took 

office as the Mexican president, the transformations that he would promote together with 

the Congress of the Union, all of which shook the country’s structures given their number, 

relevance, weight and neoliberal quality.  

Said  so-called  structural  reforms were publically  justified  as  essential  and urgent  so  that 

Mexico would be at the same level of a globalized world’s requirements and, together with 

that,  because  these  changes  would  represent  improvements  that  would  benefit  the 

country’s population.  

These  structural  reforms  have been designed  to  respond  to  the statements established by 

international financial organizations, which during the past three decades have determined 

the policies and reforms that countries must abide by in order to achieve the so longed for 

–and increasingly more distant- economical growth, which will translate into productivity, 

employment and well-being for the whole population.  

3 

 

 

The  reforms  covered  all  the  social,  political,  economical  and  cultural  task  force  in  the 

country.  Thus,  we  can  name:  Treasury,  Energetic,  Financial,  Economical  Competence, 

Telecommunications,  Labor  and  the  one  that  was  implemented  firstly  and  that  in  the 

government’s political speech was more pressing and transcendent: Educational.   

This  reform  ended  up  being  a  Work-related  one  and  it  involves  teaching  performance 

evaluation,  one  of  the  most  complicated  elements  that  the  State  has  faced  in  its 

implementation.  

The  effects  of  the  implementation  of  said  teaching performance  evaluation went  beyond 

the educational scope and in some parts of the country, the teachers’ violent actions as well 

as the reactions of the State’s security squads, altered the life of the populations, a situation 

that has represented not only the loss of human lives but also numerous material damages 

and the suspension of the educational service for prolonged periods of time, especially in 

highly marginalized areas.  

In this report, our goal is to show the effects that the implementation of the General Law 

of  the Teaching  Professional  Service  unchained,  and  deriving  from  it,  the  assessment  of 

teacher’s performance for his/her continuation in this service, an unprecedented situation 

in the national educational practice.  

The report shows the advancements of a research that is still in development process and 

that  is  carried  out  from  a  qualitative  perspective  and  resorting  to  semi-structured 

interviews  carried  out  at  a  high  school.  These  prove  what  a  punitive,  ambiguous  and 

threatening evaluation  represented  for  the  teachers’  self-esteem, and how  it generated an 

environment of discomfort among professors who, in not few cases, decided to request a  

definitive retirement from their educational practice.  

Palabras clave 

(Evaluación, Trabajo docente, docentes) 

Keywords 

(Evaluation, Teaching performance, professors)   

4 

 

  

I. Introducción 

La  cuestionada  Reforma  Educativa  de  2013  implantada  en  México  para  los  niveles  de 

educación  pública  obligatoria  (preescolar,  primaria,  secundaria  y  educación  media 

superior)  fue  la  respuesta  del  Estado  mexicano  a  demandas  y  presiones  de  los  sectores 

financieros internacionales, como el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y 

sobre todo, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos.  No es pues, 

una reforma original en  América Latina, sino una expresión más del intervencionismo de 

dichos organismos en los asuntos de las naciones soberanas.   

Bajo el eslogan del gobierno federal: “Vamos a mover a México”, alusivo al efecto que se 

supone generaría la implantación bajo los fundamentos del paradigma neoliberal, de once 

reformas denominadas  estructurales,    se puso  en marcha  todo  el  aparato  del Estado  y de 

los poderes fácticos en una embestida nunca antes experimentada en el presente siglo para 

aprobar y poner en marcha un cambio constitucional en la educación pública del país.  

Sin  embargo, no obstante  ser una  reforma  legalmente  constituida,  su  legitimidad  está  en 

entredicho. Una vez más, como ya es tradición en el Estado mexicano, la reforma se diseñó 

e  implementó,  sin  la  participación  del  magisterio,  con  la  premura  e  improvisación  que 

exige poner en práctica una política que de antemano se sabe, tiene un carácter punitivo y 

que generará malestar, inquietud y descontento en los actores educativos.  

El proceso de diseño de dicha Reforma difícilmente responde al procedimiento ortodoxo 

que sigue una política pública. Primero se decretó, después se realizaron foros de consulta 

y  finalmente  se  diseñó  un  Modelo  Educativo,  el  cual,  por  cierto,  se  promociona  como 

“Nuevo Modelo Educativo”, cuando algunos de sus principales sustentos por ejemplo, los 

cuatro pilares de la Educación de Delors, datan de 1994.  Lo anterior, sin contar la cantidad 

de  pifias,  actos  fallidos  y  sobre  todo  la  improvisación  que  han  acompañado  sus  etapas 

desde su puesta en marcha. 

5 

 

Po otra parte, ¿estamos realmente ante una reforma educativa o  es una  reforma  laboral  y 

administrativa? ¿Dónde están los fundamentos y sustentos pedagógicos de la misma? Nos 

encontramos ante una reforma educativa sin proyecto educativo.  

Aun  aceptando  la  argumentación  del  ejecutivo  federal,  en  el  sentido  de  justificar  la 

creación de  esta Reforma para  recuperar  la  rectoría del Estado,  cabe  recordar que  fue  el 

propio  Estado,  quien  a  lo  largo  de  décadas,  y menospreciando  la  importancia  del  sector 

educativo, el que  lo empleó como moneda de cambio, creando  y utilizando al   Sindicato 

Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE)1 y a otras disidencias gremiales creadas 

localmente  por  los  poderes  estatales  y  solapadas  por  el  gobierno  federal ,  para  preservar 

una  suerte  de  equilibro  político  y  menguar  la  fuerza  del  propio  SNTE  cuando  resultaba 

necesario. Lo que se está recuperando es el control del magisterio, con los riesgos que ello 

implica. 

La actual reforma presenta algunas contradicciones con lo que ha sido la política educativa 

mexicana  de  los  últimos  treinta  años.  En  mayo  de  1992  se  hizo  público  el  Acuerdo 

Nacional para la Modernización de la Educación Básica y Normal, firmado por el gobierno 

federal, las entidades federativas del país  y el SNTE. “Hemos llegado al agotamiento del 

sistema educativo trazado hace ya 70 años” (Fierro, Tapia y Rojo, 2009), fue el diagnóstico. 

La descentralización formó parte del citado Acuerdo y en ese momento se aseguró, era la 

decisión más acertada y pertinente para acercar las respuestas y la  capacidad de reacción 

del  sistema educativo nacional a  sus beneficiarios; de un  sistema que por su crecimiento 

y  dimensión,  se  había  vuelto  lento  en  su  capacidad  y  pertinencia  de  respuesta  a  las 

necesidades de los ciudadanos.  

La  Reforma  actual,  da  marcha  atrás,  y  ahora  resulta  que  esa  descentralización  fue  un 

lamentable  error,  que  ha  costado  al  erario  público,  -es  decir,  a  todos  los  mexicanos-  un 

dispendio descomunal de recursos dilapidados en las últimas dos décadas y media. Errores 

                                                 
1 Cabe mencionar que esta organización sindical es la más grande de América Latina, cuenta con un total de 
un millón 619 mil 990 docentes afiliados a su organización y detenta el contrato colectivo con el gobierno 
federal (El Siglo de Torreón, 2017). 

6 

 

muy  costosos  que  implicarán  ahora  modificaciones  y  ajustes  estructurales  que  sumarán  

costos adicionales.  

Si en ese momento se recurrió a la descentralización, entre otras cosas, por las dimensiones 

del  sistema  educativo,  el  cual  registraba  25  millones  de  alumnos  y  estudiantes,  hoy,  25 

años después, hay 10 millones más de matriculados. Entonces no queda claro el por qué y 

el para qué de la re-centralización ahora (SEP, 2017). 

 

II. Marco teórico/marco conceptual    

El marco normativo 

La  Reforma  Educativa  de  2013,  incluye  la  creación  de  la  Ley  General  del  Servicio 

Profesional Docente, la cual tiene por objeto regular el servicio profesional docente en la 

educación  básica  (preescolar,  primaria  y  secundaria)  y  media  superior  (bachillerato   y 

profesional técnico), estableciendo criterios y procesos para el ingreso, la promoción y la 

permanencia laboral dentro del servicio educativo. El aspecto más sensible de este nuevo  

ordenamiento  está  relacionado  con  la  evaluación  del  desempeño  docente  para  la 

permanencia en el servicio y su parte punitiva, la eventual separación del profesor de sus 

funciones docentes.  

La Ley General del Servicio Profesional Docente (SPD), cuyo punto neurálgico descansa 

en el examen  con el  cual  la autoridad evalúa  el   desempeño de  los docentes y determina 

su permanencia o no en el servicio, fue expedida por el Congreso en septiembre de 2013, 

y  señala escueta  y ambiguamente, en  su capítulo No. 1, Artículo 4,  lo que  legalmente  se 

asumirá  como  Evaluación  del  Desempeño  Docente:  la  acción  realizada  para  medir  la       

calidad  y  resultados  de  la  función  docente  (DOF,  2013).  En  el  Título  II,  Artículo  13  de 

dicho  ordenamiento  legal,  se  establecen  los  propósitos  del  SPD,  los  cuales   de  manera        

resumida precisan: mejorar la calidad de la educación y el cumplimiento de sus fines para 

el desarrollo integral de los educandos y el progreso del país, a partir de mejorar la práctica 

profesional mediante  la  evaluación  en  las  escuelas,  el  intercambio  de  experiencias  y  los 

apoyos que sean necesarios.  

7 

 

Se  propone  con  base  en  la  evaluación,  asegurar  la  idoneidad  de  los  conocimientos  y           

capacidades  del  personal  docente,  estimular  el  reconocimiento  de  su  labor  mediante          

opciones de desarrollo profesional; asegurar un nivel suficiente de desempeño; otorgar los 

apoyos  necesarios  para  que  el  personal  del  SPD  pueda,  prioritariamente,  desarrollar  sus 

fortalezas y superar sus debilidades; garantizar su formación, capacitación y actualización 

continua y desarrollar un programa de estímulos e incentivos que favorezca el desempeño 

eficiente  del  servicio  educativo  y  contribuya  al  reconocimiento  escolar  y  social  de  la        

dignidad  magisterial. 

La evaluación al desempeño docente en el marco de esta Ley es obligatoria;  por lo menos 

una vez cada cuatro años. Cuando en la evaluación se identifique insuficiencia en el nivel 

de desempeño, el personal  se  incorporará a programas de  regularización que  incluirán el 

esquema  de  tutoría  correspondiente.  El  personal  sujeto  a  dichos  programas  tendrá  la      

oportunidad de sujetarse a una segunda oportunidad de evaluación en un plazo no mayor 

de doce meses. De  ser  insuficientes  los  resultados en  la segunda evaluación, el evaluado 

se reincorporará a los programas de regularización para sujetarse a una tercera evaluación. 

Si nuevamente el docente no alcanza un resultado suficiente, se darán por terminados los 

efectos de su nombramiento sin responsabilidad de ningún tipo para la autoridad educativa. 

Por  otra  parte,  en  el  caso  de  que  un  docente  se  niegue  a  participar  en  el  proceso  de             

evaluación o habiéndolo hecho y no haber obtenido un resultado idóneo, no se incorpore 

al  programa  de  regularización  correspondiente  en  el  primer  o  segundo  proceso  de              

evaluación,  será  retirado  del  servicio  docente  en  los  mismos  términos,  es  decir,  sin           

responsabilidad alguna para la autoridad educativa.  

La evaluación educativa 

Expertos  en  el  tema  como  Santos  (2007)  advierten  que  la  evaluación,  además  de  su 

componente eminentemente técnico, es un acto moral. La evaluación no es y no puede ser 

un hecho aséptico, al margen de los valores. La evaluación es un fenómeno moral por sus 

repercusiones  en  distintas  dimensiones. En  ella  hay  poder  (que  debe  ponerse  al  servicio 

de las personas) y debe haber ética (House, en Santos, 2007). 

8 

 

Así, desde una perspectiva ética, deben potenciarse aquellas funciones que enriquecen 

al  profesional  y  a  la  institución:  “dialogar,  comprender,  aprender, mejorar,  estimular, 

orientar  […] Las más pobres no deberían  tener ningún peso en  la práctica:  clasificar, 

discriminar, jerarquizar, competir, controlar […]” (Santos, 2007, p. 11). 

Para Santos (2007) la evaluación educativa parte de doce principios: es un fenómeno moral 

y  no  meramente  técnico;  es  un  proceso  y  no  un  evento  aislado;  debe  ser  un  proceso 

participativo;  tiene  dos  componentes:  uno  corroborador  o  verificador  del  aprendizaje 

logrado y otro atributivo, el cual explica las posibles causas del porqué no se alcanzó. Su 

lenguaje debe servir para entendernos y no para confundirnos; su rigurosidad depende de 

la diversidad de instrumentos empleados; es un catalizador de todo el proceso enseñanza 

y  aprendizaje;  su  contenido  ha  de  ser  complejo  y  globalizador;  para  aplicarla  se  debe 

contar con un conocimiento especializado del proceso enseñanza-aprendizaje; debe servir 

para el aprendizaje; y por ello se requiere realizar metaevaluación, es decir, una evaluación 

de la evaluación y no debe ser un acto individualista sino colegiado.  

Podríamos agregar que no es recomendable que la evaluación tenga un carácter  punitivo 

y/o  vinculado  a  premios  económicos  o  sanciones. Mientras  la  evaluación,    tenga  dichos 

efectos vinculantes, diluye las bondades potenciales de la misma:   

Entre  el  1  de  septiembre  y  el  31  de  octubre  serán  evaluados  150 mil  profesores  […] 

La mayoría,  por primera  vez, pero para 938  será  su  segunda oportunidad,  y  para mil 

780  la tercera, pues en evaluaciones anteriores obtuvieron resultados  insuficientes en 

alguna etapa de la evaluación. Son estos mil 780 los que, de obtener por tercera ocasión 

un resultado insuficiente, podrían ser reubicados, es decir, que aunque no perderían su 

empleo, podrían ser retirados de los salones de clases (Sánchez, 2017). 

En un contexto así, el docente permanece más preocupado por obtener un buen resultado 

en el examen que por su práctica pedagógica. Vista de esta manera,  la evaluación parece 

más un instrumento para sancionar y castigar que para retroalimentar, sensibilizar y hacer 

reflexionar al profesor sobre su quehacer. Según Gil en Cano (2016): 

9 

 

En sociología existe  la famosa Ley de Campbell, que dice: mientras más precisa sea una 

métrica para evaluar algo, mientras más consecuencias fuertes tenga, esta métrica va a ser, 

al mismo tiempo, cumplida y, en la misma proporción, simulada. Entonces lo que estamos 

viendo  ahora  es  la  proliferación  de  un montón  de  entidades  y  empresas  que  te  preparan 

para la evaluación, pero que no son espacios para mejorar la actividad en el aula, sino para 

ayudarte a sobrevivir en el empleo. 

 

II. Metodología  

Previa  revisión  hemerográfica,  se  desarrolló  una  investigación  desde  una  perspectiva 

cualitativa,  basada  en  entrevistas  semiestructuradas  realizadas  a  32  docentes  de  un 

bachillerato  tecnológico  de  sostenimiento  federal  del  estado  de Morelos,  México.  Estas 

entrevistas se llevaron a cabo en dos momentos: antes y después de que los entrevistados 

realizarán por primera vez en la historia del país, un examen con carácter vinculatorio para 

garantizar su permanencia o no en  el  servicio docente. Este examen se  realizó en el mes 

de  noviembre  del  2015.  En  el  inter  de  ambos  tiempos,  fueron  abundantes  los  contactos 

con  los  docentes  en  asambleas  sindicales,  reuniones  oficiales  informativas,  encuentros 

casuales y reuniones de academia.  

 

IV. Análisis y discusión de datos  

La reforma educativa reducida a la evaluación docente 

Existe ya no solo la percepción generalizada sino la aceptación por parte del secretario de 

Educación  Pública,  de  que  la  Reforma  Educativa  aprobada  fue  y  es  una  reforma 

administrativa  con  implicaciones  de  corte  laboral,  aunque  según  el  funcionario,  en  un 

segundo  momento,  es  ya  una  reforma  educativa  integral.  La  reforma  ha  simplificado  y 

reducido  al máximo  su  empresa  como  reforma  de  amplio  calado,  al  centrar  el  problema 

educativo  en  la  evaluación del  docente  y  en  su preparación.  Pareciera  ser que  la postura 

del  Estado  es:  evaluando  a  los  docentes,  se  abaten  los  rezagos  y  se  alcanzarán  mejores 

resultados en el sistema educativo nacional, lo cual es distante de la realidad.  

10 

 

El hecho de someter a los docentes a varias evaluaciones, directas e indirectas, de ninguna 

manera  solucionará  los  problemas  educativos  del  país.  En  el  mejor  de  los  casos  y 

dependiendo  de  la  calidad  de  la  evaluación  y  sus  instrumentos,  dicho  proceso  permitirá 

detectar problemas, debilidades, fortalezas y oportunidades de los docentes y del sistema 

en su conjunto. La evaluación en sí misma, aun la mejor lograda, no es capaz de remediar 

nada  por  si  sola  y  la  postura  e  inflexibilidad  del  Estado,  parece  mostrar  su  equivocada 

concepción sobre el tema.  

En  términos  generales,  los  docentes  del  país  no  se  han  manifestado  en  contra 2  de  la 

evaluación docente, sino más bien del tipo de evaluación3 al que están siendo sometidos; 

la forma en que han sido amenazados, denostados y estigmatizados y sobre todo al hecho 

de vincular el resultado de su evaluación a su permanencia en el ejercicio docente.  

En relación al carácter operativo de la evaluación al desempeño docente, nos preguntamos, 

cómo  se  le  puede  denominar  así,  cuando  es  un  prolongado  examen  –hablamos  de  seis 

horas-  frente  al  monitor  de  una  computadora,  es  decir  no  se  aplica  en  el  lugar  donde  el 

docente hace su práctica pedagógica.4 Dicho examen consiste en que el docente responda 

una prueba de opción múltiple sobre  temas  y  situaciones de diverso  tipo derivados de  la 

reforma. Un porcentaje alto de reactivos demanda del profesor memorización de acuerdos 

y  normatividades.  El  conocimiento  sobre  la  reforma  y  el  desempeño  docente,  no  son 

sinónimos.  

                                                 
2 “Sí yo estoy de acuerdo, creo que cualquier actividad que realices, independientemente de la docencia, en 
cualquier otro ámbito tienes que ser evaluado. Vivimos en un mundo de competencias donde tenemos que 
competir entre nosotros y por supuesto que los espacios tienen que ocuparlos las personas idóneas para ese 
puesto  y  de  ello  va  a  depender  el  que  las  cosas  salgan  bien,  de  que  los  productos  sean  buenos.  Nosotros 
desde que  fuimos alumnos estamos acostumbrados a  ser evaluados, aunque  si  la palabra “evaluación”  nos 
pone en un ambiente de tensión pero considero que como docente es necesario que seamos evaluados para 
enriquecernos,  para  cambiar  hábitos  o  aquellas  cosas  en  las  que  ya  nos  encasillamos  y  de  repente  ya  nos 
sentimos  en  nuestra  zona  de  confort  y  tenemos  que  actualizarnos,  para  eso  sí  debe  servir  la  evaluación, 
autoevaluación,  co-evaluación,  y  es muy  importante  que  los  alumnos  también  nos  evalúen  de  una manera 
objetiva” (docente 37 años).  
3 “Se me hace adecuada la evaluación, la considero necesaria pero también pienso que no está perfectamente 
estructurada para los objetivos que tiene que cubrir” (docente 46 años).  
4 “Muy  loco porque  no  tuvo  ni pies ni  cabeza,  un proceso  con mucho  estrés,  un proceso que  pintaron  con 
mayor grado de dificultad, totalmente con tonalidades, un proceso con poca claridad” (docente 56 años). 

 

11 

 

De acuerdo con Santizo (2017) para diseñar y establecer un sistema de evaluación, se debe 

contar con la participación y el consenso de los docentes, se debe pensar en que se evalúa 

el desempeño docente con el profesor, no contra él (Murillo et al. 2006), lo cual implicaría 

la inclusión de procedimientos de autoevaluación y de su participación en todo el proceso, 

es decir, el docente debe ser co-participe y no el objetivo o presa de caza.  

En  el  discurso  político,  los  profesores  pasaron  de  ser  “los  arquitectos  forjadores  de  los 

mexicanos del  futuro”  a  los  causantes del  fracaso  escolar  en México; de misioneros que 

entregaban  su  vida  al magisterio  haciendo  de  la  profesión  un  apostolado,  a  personas  sin 

preparación,  irresponsables,  vividoras  de  un  sueldo  que  no  devengan,  con  pocos  días 

laborables, y muchos días de paros injustificados.  

Frente  al  proceso  de  evaluación  a  su  desempeño  como  docentes,  algunos  profesores 

optaron  por  la  renuncia  o  la  jubilación  anticipada  ante  el  temor  de  verse  exhibidos  o 

ridiculizados  ante  un  eventual  resultado  “no  idóneo”  en  su  examen.  Los  docentes  se 

sintieron maltratados por la autoridad educativa federal. El sentir de muchos profesores se 

expresa en el testimonio de una docente de un bachillerato tecnológico federal: “Después 

de haber entregado al magisterio toda una vida, tuve que salir por la puerta trasera”.5  

Por  su  parte,  los medios  de  difusión masiva  se  encargaron  de  construir  un  arquetipo  del 

profesor que se opone al progreso, representado por la Reforma Educativa. Se empeñaron 

en difundir marchas y bloqueos realizados por profesores y simpatizantes sobre todo de la 

Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación, organización disidente del SNTE. 

Sucesos en los cuales se centraba la atención en personas embozadas (que tampoco podría 

asegurarse que fueran profesores) causando destrozos a los comercios que encontraban a 

su  paso.  Se  llegó  incluso  a  estigmatizar  a  los  profesores  a  partir  de  sus  rasgos  físicos, 

indumentaria y en general por su apariencia.  

                                                 
5 Comentario hecho por una docente de media superior quien adelantó su jubilación por temor al ridículo de 
verse exhibida ante la comunidad escolar de su plantel como una profesora “no idónea”.   

12 

 

Se  generalizó  un  prejuicio  en  el  sentido  de  que  todo  profesor  es  golpeador,  ignorante, 

inepto, violento,  vándalo  y  generó  en  la opinión  pública  la  idea de que urgía  evaluarlos, 

para que se pusieran a estudiar o fueran separados de su encargo como docentes.  

La  autoridad  educativa,  al  reducir  mediáticamente  la  trascendencia  y  magnitud  de  la 

Reforma a la aplicación de la evaluación a los docentes, los implicó como si fueran ellos 

el  factor  responsable,  único  o  principal  de  la  actual  situación  del  sistema  educativo.  La 

obsesión por la evaluación, hace suponer que por evaluar a los profesores, estos subirán la 

calidad  de  sus  clases,  y  entre  más  evaluaciones,  mejor  preparados  estarán  y  en 

consecuencia se elevará la calidad del  sistema educativo, como si la evaluación –así fuera 

la más completa, mejor diseñada y aplicada- garantizara per se, la solución de los múltiples 

problemas que aquejan al sector educativo nacional.   

Sin duda, el papel que desempeña el docente en el nuevo paradigma, el cual  exige colocar 

en el centro del proceso educativo al estudiante y su aprendizaje, es fundamental, pero no 

se puede descargar la  responsabilidad del funcionamiento del sistema educativo y  de sus 

resultados  sobre  los  hombros  de  los  profesores,  ello  es  totalmente  injusto  y 

descontextualizado,  sobre  todo en un  sistema cuyo control  lo ha asumido históricamente 

y de manera rígida el Estado mexicano.  

De entre las muchas experiencias que arrojó la primera evaluación a docentes de EMS en 

2015, llama a la sospecha y para muestra un botón, comenta Gil en una entrevista a Cano 

(2016):  

Algunos  evaluadores  con  los  que  he  podido  hablar me  han  dicho  que  los  resultados 

eran malos,  pero que  la  calificación  de  corte de  lo  que  se  consideraba  satisfactorio o 

insatisfactorio  se  ajustó  a  lo  que  podía  aguantarse  políticamente.  En  cierto  modo, 

cuando  la  reforma  culpa  al  magisterio  y  luego  el  ochenta  y  cinco  por  ciento  de  los 

resultados de las evaluaciones son buenos o destacables, pues se contradice. Pero hay 

quienes  opinan  que  se  fue  demasiado  generoso  en  la  calificación  de  satisfactorio  en 

adelante para evitar un problema político fuerte. 

13 

 

Más  allá  de  los  resultados  que  arrojó  la  primera  evaluación,  lo  que  hay  que  cuestionar, 

dice Gil es si ese tipo de evaluación es la idónea y para qué, pues:   

Cuando a un profesor le piden que suba cuatro evidencias de su trabajo, luego que haga 

un  examen  de  conocimientos  y  luego  que  haga  una  planeación  pedagógica  en  la 

mañana,  lo  recopilado  nos  puede  decir  cosas:  puede  decir  cuánto  domina  del 

conocimiento, puede darnos una idea de qué tan capaz es didácticamente, pero con eso 

no puedes decir que durante 16 años ese profesor ha tenido un desempeño “excelente” 

o “destacado” o “insatisfactorio”. No se puede: a veces he dicho que es tratar de medir 

la presión arterial con un martillo. Porque esa evaluación  sí diría cosas que podemos 

mejorar, pero predicar que ella nos puede calificar el desempeño de años de trabajo no 

es adecuado. Y esto es lo que se está viviendo (Cano, 2016). 

Aunado a  lo  anterior,  la nueva  legislación  federal, coloca  a  los docentes en un estado de 

indefensión y vulnerabilidad laboral. Hoy, el magisterio está en un régimen de excepción 

porque  cuando  se  fracase  (repruebe  la  evaluación)  las  veces  que  estipula  la  ley,  se 

terminará  la  relación  laboral  sin  ninguna  responsabilidad  para  la  autoridad  y  no  hay  ni 

siquiera liquidación (Gil en Cano, 2016). 

En  otras  palabras,  la  vanagloriada  seguridad  y  estabilidad  laboral  que  distinguía  al 

profesorado de  escuelas  públicas,  al  contar  con una plaza  inamovible,  se  esfumó. Ahora 

cada cuatro años, los profesores tendrán que refrendar su posibilidad de seguir laborando 

como tales. En esta renovación no se establece de manera clara y precisa la existencia de 

estímulos para mejorar el ingreso del docente, sino solo para determinar si puede conservar 

su  empleo  como  tal.  Estamos  a  todas  luces  ante  una  precarización  de  las  condiciones 

laborales.  

Otro elemento que llama la atención sobre los términos en los cuales se redactó la Reforma, 

es el adjetivo: “Calidad” que incluyeron los legisladores en el documento final. De acuerdo 

con Gil: 

Según el adagio  jurídico de “justificación no pedida, acusación manifiesta”, el hecho 

de que en el texto constitucional se diga que la educación que imparte el Estado tenga 

14 

que  ser de  calidad  es muy  desalentador, porque no  tendría que  tener  ese  calificativo: 

que  sea  obligatoria,  gratuita,  laica,  etcétera,  son  calificativos,  en  efecto,  del  tipo  de 

educación  que  el Estado  hace  cuando  es un Estado moderno, no  confesional,  pero  si 

se  tiene  que  repetir  que  es  de  “calidad”  y  que  esto  es  necesario  que  esté  en  la 

Constitución significa que no lo era (Gil en Cano, 2016).  

 

 

 

 

15 

 

 

V. Conclusiones  

Indudablemente  que  implantar  una  reforma  educativa  es  no  sólo  importante,  sino 

necesario, pero como un medio y no como un fin; como un instrumento para transformar 

y no sólo para controlar y sancionar. Se requiere una reforma incluyente, participativa, que 

transforme las condiciones en las que ocurre el aprendizaje, condiciones que rebasan con 

mucho al profesor aunque por supuesto lo involucran.  

Lo  que  ha  generado  la  actual  Reforma  Educativa  en  México  es  una  resistencia  fuerte, 

polarizada, localizada geográficamente, la cual coexiste con una sensación mayoritaria de 

resignación  en  la mayor  parte  del  territorio  y  por  supuesto,  también  grupos  de  docentes 

que  aceptan  con  resiliencia  y  otros  con  indiferencia,  las  condiciones  en  que  se  ha 

desarrollado e implantado la Reforma. Y por qué no, seguramente otros más la comparten 

en todos sus aspectos.   

Con  esta  evaluación,  el  Estado mexicano  exige  a  los maestros  un  desempeño  que  no  se 

corresponde  al  contexto  real  en  el  que  realizan  su  ejercicio  profesional,  ni  a  sus 

condiciones laborales. La Reforma es laboral y administrativa –más que educativa- cambia 

la relación contractual del Estado con los trabajadores de la educación e introduce un tipo 

de evaluación como forma de control punitivo para someter y sancionar a los maestros.  

Una debilidad de  la Reforma es que no define el concepto de calidad educativa, ni cómo 

esa educación de calidad a la que se aspira está en función del “Nuevo Modelo Educativo”. 

Existe  un  error  al  sustentar  la  idea  de  que  los  maestros  son  los  culpables  del  bajo 

aprovechamiento de  los alumnos, que se oponen a mejorar su desempeño y que están en 

contra del desarrollo y el progreso de México; lo que ha provocado una gran polarización 

social  y  un  injusto  encono  político,  ya  que  pasa  por  alto  el  aporte  histórico  y  social  del 

magisterio al país.  

Es difícil modificar  un sistema educativo si continuamente el mismo se está reformando, 

pues no se permite su maduración. Peor aún es lograr que el magisterio se identifique con 

dicha  Reforma  cuando  -como  se  ha  hecho  tradicionalmente-  las  transformaciones  y  los 

16 

 

cambios  se  han  realizado  a  espaldas  de  los  docentes,  para  recurrir  posteriormente  a 

profesores bien intencionados para validar y legitimar el proceso.  

De  acuerdo  con  Inclán  y  Díaz-Barriga  (2000), mientras  los  docentes  sigan  quedando  al 

margen  del  diseño  de  las  reformas,  no  se  identificarán  con  sus  fundamentos  y  en 

consecuencia  no  participarán  en  ellas.  Una  reforma  educativa  debe  ser  un  proyecto 

incluyente, que garantice que los docentes sean parte de ella, que compartan sus postulados, 

los entiendan y se comprometan con su implantación.   

 

17 

 

 

VI. Bibliografía   

Cano, J. (2016 junio). Sobre el fracaso de la reforma educativa: entrevista a Manuel Gil 

Antón, Horizontal. Recuperado de http://horizontal.mx/sobre-el-fracaso-de-la-

reforma-educativa-entrevista-a-manuel-gil-anton/ 

DOF (11/09/2013) DECRETO por el que se expide la Ley General del Servicio Profe-

sional Docente.  Recuperado de http://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?co-

digo=5313843&fecha=11/09/2013 

El siglo de Torreón (13 de diciembre del 2017). 

https://www.elsiglodetorreon.com.mx/noticia/1340704.hace-publica-el-snte-su-

membresia-total.html 

Fierro, C., Tapia G y Rojo F. (2009). Descentralización educativa en México. Un 

recuento analítico. México: OCDE. 

Inclán, E. C. y Díaz-Barriga Á. (2000). El docente en las reformas educativas. Sujeto o 

ejecutor de proyectos ajenos, Documento de trabajo. CLACSO. Recuperado de 

http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/clacso/gt/20101010115004/barriga.pdf 

Murillo, T., González, V, Rizo, H. (2006). Evaluación del desempeño y carrera 

profesional docente. Un estudio comparado entre cincuenta países de América y 

Europa. Santiago de Chile, OREAL/UNESCO. 

Sánchez, J. A. (2017). Modifican evaluación para maestros; se aplicará por tercera vez. 

La Jornada en línea. Recuperado de 

http://www.jornada.unam.mx/ultimas/2017/07/26/modifican-evaluacion-para-

maestros-se-aplicara-por-tercera-vez  

Santizo, Claudia (2017). La Ley General del Servicio Profesional Docente define el 

modelo de escuela y de perfil docente, en Del Castillo, Gloria y Valenti Giovanna 

(coords.) Reforma educativa. ¿Qué estamos transformando? Debate informado, 

México: Flacso. México. 

18 

Santos, G. M. (2007). La evaluación como aprendizaje. Una flecha en la diana. 

Argentina: Narcea. 

SEP (2017). Modelo Educativo para la Educación Obligatoria. México: SEP. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 

