 

 
 

 
RELACIÓN ENTRE LAS CARACTERÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS LABORALES 
CON LAS DIMENSIONES DE LA FELICIDAD EN LOS PROFESIONALES DE LA 
PROVINCIA DE TARMA-2015 
 
 
 

Elisabet Sara Santos López 

elisanlo2323@gmail.com 

Nelly Marleni Hinostroza Robles 

nmhinostroza@outlook.com 

Rosa Clara Orihuela Espinoza 

orihuelarc@gmail.com 

Giovanna Betzabe Enriquez Gonzáles  

giovannaeg.undac@hotmail.com 

Marlene Deysi Gora Atencio 

marlenedgora@hotmail.com 

Isaac Sicilio Córdova Baldeón 

Isaac-cordova@hotmail.com   

 
 
 
 
Institución: Universidad Nacional Daniel Alcides Carrión – Filial Tarma 
 
País: Perú 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RESUMEN 

Objetivo.  Determinar  la  relación  entre  las  características  sociodemográficas  laborales 

con  las  dimensiones  de  la  felicidad,  en  los  profesionales  de  la  provincia  de  Tarma. 

Materiales  y  métodos.  Estudio  descriptivo  correlacional.  Para  el  desarrollo  de  la 

investigación,  se  aplicó  un  cuestionario  dividido  en  dos  partes,  a  una  muestra  de  190 

profesionales  de  las  carreras  de  salud,  educación,  derecho  e  ingeniería.  Resultados. En 

cuanto  a  la  relación  entre  la  edad  y  el  género,  con  los  factores  de  la  felicidad,  es 

despreciable;    la  relación  entre  el  estado  civil  y  la  actividad  laboral,  con  los  mismos 

factores,  es  muy  baja.  Conclusiones.  Existe  correlación  entre  los  indicadores 

sociodemográficos  y  los  factores  de  la  felicidad  (felicidad  social,  felicidad  interna  y 

felicidad  económica);  sin  embargo,  esta  correlación  en  algunos  casos  es  despreciable  y 

en  otras,  muy  baja,  esto  permite  concluir  que  interviniendo  en  los  factores  de  la 

felicidad; es decir con mejores políticas públicas, es posible ser más o menos felices.  

Palabras clave: Felicidad interna, felicidad social y felicidad económica.  

 

ESTRUCTURA 

Introducción 

    La  presente  investigación  sobre  felicidad  se  enmarca  en  el  tema  de  la  salud  mental, 

componente  fundamental  en  el  ser  humano  para  el  desarrollo  de  las  naciones. 

Actualmente  ya  se  reconoce  la  importancia  y  la  necesidad  de  que  los  Estados  tomen 

mayor  interés  en  este  tema.  Cueto  y  Zamora  (2006),  señalan  que  la  sociedad  civil  ya 

entiende  que  la  salud  forma  parte  de  los  derechos  económicos,  sociales  y  culturales,  y 

no  sólo  es  un  factor  para  mejorar  la  productividad  económica  o  mantener  la  seguridad 

nacional.  Por  ello,  dice  Velásquez  (2007),  en  sociedades  como  la  nuestra,  hablar  de 

salud  integral  –por  tanto,  de  salud  mental-  es  también  hablar  de  las  condiciones 

socioeconómicas como la pobreza y la desigualdad. 

     Por  otro  lado,  el  concepto  felicidad  involucra  aspectos  tanto  subjetivos  y  objetivos, 

por lo que la investigación se enmarca en una perspectiva transdisciplinar, involucrando 

tres  disciplinas  del  saber:  psicológico,  económico  y  sociológico.  Desde  el  campo  de  la 

psicología  positiva,  tomando  las  palabras  de Alarcón  (2007),  se  reconoce  que  los  seres 

humanos,  así  como  tienen  conductas  negativas  como  la  depresión,  la  tristeza,  el  estrés, 

la  angustia,  la  ansiedad,  la  frustración,    también  están  llenos  de  comportamientos 

positivos  como  la  alegría,  el  entusiasmo,  el  optimismo,  el  amor,  la  simpatía,  la 

solidaridad,  la  amistad,  la  risa  la  felicidad  y  otros  que  no  han  sido  reparados  con  el 

mismo interés.  

Desde  la  perspectiva  sociológica,  se  ha  considerado  el  trabajo  de  Ruut  Veenhoven 

(2006),  quien  hace  una  diferencia  entre  la  felicidad  individual  y  la  felicidad  colectiva. 

Desde esta última,  se aborda el  tema de  las políticas públicas,  pues cuánto más eficaces 

son  estas,  la  felicidad  en  las  naciones  puede  aumentar. Es  en  esta  perspectiva  que  nace 

la necesidad de medir la felicidad.  

Desde la perspectiva económica,  la presente  investigación se centra en el énfasis que 

se  hace  a  las  variables  subjetivas  que  tradicionalmente  no  se  habían  tomado  en  cuenta, 

es  decir  al  estudio  de  lo  intangible.  En  esta  línea  Días  (2013),  mencionando  a  

Nussbaum  and  Sen  considera  que  la  Economía  de  la  Felicidad  adopta  una  concepción 

subjetiva  del  bienestar  individual  que  se  aparta  radicalmente  de  la  tradición  objetivista 

reinante en Economía. 

La  presente  investigación  es  importante,  porque  busca  entender  qué  es  la  felicidad 

desde diversos enfoques, es decir, desde una perspectiva transdisciplinar y determinar si 

existe  o  no  correspondencia  con  los  indicadores  sociodemográficos.  Este  diagnóstico 

puede  llevar  posteriormente  a  proponer  políticas  públicas  y  programas  sociales  que 

promuevan  las  fortalezas  que  poseen  todos  los  seres  humanos  y  que  según  Seligman  y 

Christopher,  mencionado  por  Contreras  (2006),  provocan  emociones  positivas  que 

actúan  como  barreras  contra  la  enfermedad.  Además,  se  podrán  proponer  instrumentos 

que permitan  analizar  el  tema de  la  felicidad de  forma  racional. La hipótesis  fue probar 

la  correspondencia  entre  los  indicadores  sociodemográficos  con  los  factores  de  la 

felicidad. 

Es  una  investigación  concluida  pero  está  dando  pie  a  un  programa  de  tutoría  para 

estudiantes universitarios. 

 

Desarrollo 

Capítulo I: Indicadores Socio Demográficos 

     De  acuerdo  al  Instituto  Nacional  de  Estadística  de  España  (2015),  los  Indicadores 

Demográficos  Básicos  constituyen  una  operación  estadística  conformada  por  una 

colección  de  indicadores  que  permiten  analizar  cómo  inciden  los  fenómenos 

demográficos básicos.  

      

     El  objetivo  de  estos  indicadores  es  proporcionar  la  intensidad,  las  principales 

características,  la  dinámica  y  evolución  de  los  fenómenos  demográficos  sobre  la 

población,  Con  ellos  se  puede  obtener    información  del  comportamiento  de  los 

fenómenos demográficos, como es  la natalidad, la fecundidad, mortalidad, el empleo,  la 

edad,  la  actividad  económica,  el  movimiento  migratorio,  etc.  Para  la  presente 

investigación se trabajó con la edad, el género, el estado civil y la actividad laboral.  

 

Capítulo II: La felicidad 

2.1 La felicidad desde una perspectiva filosófica.  

Desde  la  perspectiva  filosófica,  se  ha  tomado  en  cuanta  los  escritos  de  filosofía 

política  que  Aristóteles  desarrolla  desde  el  ámbito  de  la  felicidad  y  la  felicidad  en  sí 

misma. A  partir  del  trabajo  de Godoy  (1995)  se  infiere  que,  para Aristóteles  la  política 

está  relacionada  con  la  felicidad,  pues  muchas  veces  el  poder  ha  decidido  a  quienes 

hacer felices. Por esta razón la felicidad ha sido una meta de muchos proyectos políticos 

y  la  propuesta  de  un  importante  contingente  de  filósofos  e  intelectuales  que  han 

reflexionado acerca de la sociedad civil y el Estado 

 

2.2 La felicidad desde la perspectiva psicológica 

    La psicología positiva nace producto del reto al estudio de los aspectos positivos de la 

experiencia  humana.  Fue  propuesto  por  Martin  Seligman,  pionero  en  estudiar  las 

fortalezas  y  virtudes  humanas.  En  el  año  2012,  el  psicólogo  propone  un  marco 

estructural  para  señalar  diversas  vías  que  parecen  conducir  al  bienestar  y  la  felicidad. 

Según  sus  investigaciones  hay  al  menos  tres  vías  fundamentales  por  las  cuales  las 

personas se pueden acercar a la felicidad;  la vida placentera, este tipo de felicidad es de 

corta  duración  y  se  logra  maximizando  las  emociones  positivas  y  minimizando  las 

negativas  respecto  al  pasado,  presente  y  futuro.  La  vida  comprometida,  se  refiere  a  la 

puesta en práctica cotidiana de las fortalezas personales con el objetivo de desarrollar un 

mayor  número  de  experiencias  óptimas.  Y  por  último,  la  vida  significativa,  es  la  más 

duradera  de  las  tres,  e  incluiría  el  desarrollo  de  objetivos  que  van  más  allá  de  uno 

mismo  y  la  pertenencia  a  las  llamadas  instituciones  positivas  (democracia,  familia, 

educación, etc.). Redes. Aprendiendo a ser felices. 

 

 

 

2.3. La felicidad desde una perspectiva económica 

    En  esta  perspectiva  se  hace  un  especial  énfasis  en  las  variables  subjetivas  que  las 

teorías  y  el  análisis  económico  tradicional  no  lo  habían  hecho.  Con  el  concepto, 

Economía  de  la  Felicidad,  se  incorpora  un  tipo  de  información  que  la  Ciencia 

Económica  no  utilizaba. La  teoría  económica  puede  ser  sustentada mediante  el  análisis 

cuantitativo  y  cualitativo  de  variables,  dicen Ovalle  y Martínez  (2006). Estas  variables, 

tanto  endógenas  como  exógenas,  pueden  clasificarse  a  su  vez  como  objetivas  y 

subjetivas.  Concretamente,  el  análisis  de  variables  objetivas  se  refiere  al  análisis  de 

bienes  tangibles  tales  como  el  acceso  a  los  servicios  de  salud  y  educación,  el  producto 

interno  bruto  per  cápita  o  bien  el  acceso  a  la  vivienda  en  metros  cuadrados.  Por  otro 

lado,  el  análisis  de  variables  subjetivas  se  refiere  al  estudio  de  lo  intangible.  En  esta 

línea  Joaquín  Días  (2013),  mencionando  a    Nussbaum  and  Sen  considera  que  la 

Economía  de  la  Felicidad  adopta  una  concepción  subjetiva  del  bienestar  individual  que 

se  aparta  radicalmente  de  la  tradición  objetivista  reinante  en  Economía,  tanto  en  la 

vertiente  utilitarista  neoclásica  como  en  el  enfoque  de  capacidades.  Martínez  (2006) 

añade,  la satisfacción de  las personas con determinado nivel de  ingreso o  la seguridad y 

satisfacción que da habitar con la familia dentro de cierta cantidad de metros cuadrados, 

son  buenos  ejemplos  de  indicadores  subjetivos  válidos.  Ovalle  añade,  el  análisis  y  la 

interpretación  de  las  variables  subjetivas  se  han  quedado  a  la  zaga;  sin  embargo  estos 

indicadores  subjetivos  pueden  resultar  esenciales  tanto  para  evaluar  el  éxito  como  para 

determinar los objetivos de políticas públicas. Sin el apoyo de la población, las políticas 

públicas  en  materia  social  están  condenadas  al  fracaso  en  el  largo  plazo,  ya  que  la 

población  difícilmente  apoyaría  los  programas  que  el  gobierno  implemente,  puesto  que 

se  encuentra  en  menor  y  mayor  grado  insatisfecha.  Se  puede  asumir  entonces  que  la 

satisfacción  plena  o  la  felicidad  de  la  población  son  factores  fundamentales  que 

determinan la calidad de vida entre la población, dicen los autores. 

    Por  otro  lado  añaden,  que  el  estudio  de  la  felicidad  está  presente  en  casi  todos  los 

informes sobre calidad de vida, trabajos que pretenden guiar la política social. Dicen: se 

evalúa  periódicamente  niveles  de  felicidad  para  verificar  categorías  sociales  que 

necesitan  ser  tomados  en  cuenta,  esperando  encontrar  pistas  para mejorar  la  calidad  de 

vida.    Ideológicamente,  esta  tentativa  se  inspira  en  el  credo  utilitarista  de  que  el  fin 

último de  la política debería ser promover “la mayor felicidad para el mayor número de 

personas”,  siendo  los  beneficios  de  la  felicidad  el  criterio  de  la  “utilidad  de  todas  las 

acciones”.  

 

2.4 La felicidad desde una perspectiva sociológica 

    En esta perspectiva, el  investigador más notable que ha venido  trabajando el  tema de 

la felicidad ha sido Ruut Veenhoven. Sin embargo, existe una crítica muy fundamentada 

a su trabajo. A continuación se describirán dos propuestas. 

 

La  propuesta  de  Ruut  Veenhoven.  En  el  año  2001  publica  Calidad  de  Vida  y 

Felicidad:  no  es  exactamente  lo mismo.  En  este  trabajo  hace  una  distinción  entre  estos 

dos  conceptos:  felicidad  y  calidad de vida,  considerando  tres  significados de  calidad de 

vida:  calidad  de  entorno,  calidad  de  acción  y  calidad  del  resultado.  Las  dos  primeras, 

para  el  autor,  son  condiciones para  lograr una buena vida, más que  la buena vida  en  sí. 

Por lo tanto, la tercera acepción se centra en el producto de la vida y como “disfrute” de 

esta  última,  y  por  lo  tanto,  es  una  experiencia  personal,  por  ello  Veenhoven  lo  llama 

“calidad de vida subjetiva”, en otras palabras felicidad propiamente dicha. 

 

    La  felicidad  según  Veenhoven  (2006),  es  definida  como  “…  el  grado  en  el  que  una 

persona  evalúa  positivamente  la  calidad  de  vida  actual  en  su  conjunto”.  En  otras 

palabras, cuánto le gusta a una persona la vida que lleva. 

 

    En  el  2006  publica  las  Medidas  de  la  Felicidad  Nacional  Bruta.  En  este  trabajo 

Veenhoven  hace  una  diferencia  entre  la  felicidad  individual  y  la  felicidad  colectiva.  Su 

interés  por  la  felicidad  colectiva,  se  asocia  con  la  efectividad  de  las  políticas  públicas, 

dentro  de  un  enfoque  utilitarista,  pues  la  efectividad  de  estas  en  el  campo  de  la 

educación, de la salud, del nivel de vida y de un clima de confianza, puede  aumentar la 

felicidad en las naciones. 

Es  en  este  sentido  que  nace  la  necesidad  de  medir  la  felicidad,  pues  solo  así  se 

puede elegir mediante qué políticas sociales aumentar y  evaluar la felicidad. Manifiesta 

que  “Estas  medidas  informan  a  los  responsables  públicos  acerca  de  la  felicidad  de  la 

mayoría”  (Veenhoven, 2006). Estas medidas  sirven para mejorar  la  felicidad en un país 

y  compararla  entre  países    a  lo  largo  del  tiempo.  Como  se  mide  el  Producto  Bruto 

Interno (PBI), igualmente se puede medir la Felicidad Nacional Bruta. 

A  menudo  se  intercambia  el  término  felicidad  con  el  “bienestar”  o  “calidad  de 

vida”. Veenhoven  identifica en un cuadrante cuatro dimensiones de  la calidad de vida o 

cuatro calidades de vida: la habitabilidad del entorno, la habitabilidad de la persona para 

vivir,  la  utilidad  de  la  vida  y  por  último,  el  disfrute  subjetivo  de  la  vida;  este  último 

“…representa  los  resultados  internos de  la vida, es decir  la calidad  según  la perspectiva 

del propio  sujeto”.   En otras palabras, el “bienestar subjetivo”, “satisfacción en  la vida” 

o “felicidad”, y es esta cuarta dimensión o calidad de vida la que pretende medir. 

 

La propuesta de Eddier Martínez. Para este antropólogo, La felicidad ha sido un foco 

de  atención  para  los  pensadores  fundadores  de  la  Sociología  evolucionista  del  siglo 

XIX,  y que  sus  estudios  demuestran que  la vida  en  la modernidad  es más  aceptable,  tal 

como lo plantea Veenhoven (2006).  

Martínez  (2008)  considera  que  la  disputa  entre  el  evolucionismo  y  el 

culturalismo  podría  encontrar  un  lugar  de  negociación  si  se  tratara  de  construir  el 

concepto de felicidad desde una perspectiva colaborativa entre estas dos tendencias y no 

solamente  desde  la  idea  neovolucionista  sobre  la  cual  está  construido  el  discurso  del 

progreso  y  el  desarrollo  unilineal  que  además  oculta  básicas  inequidades  sociales. 

Además,  considera  que  en  la  sociología  el  concepto  social  de  felicidad  es  producto  de 

una  construcción  histórica  que  corresponde  con  el  espíritu  de  los  tiempos  y  el  sentido 

común  imperante  en  una  sociedad  y  época.  Además,  los  métodos  estandarizados, 

validados y confiables pueden ocultar las problemáticas de las minorías sociales, ya que 

invita  a  las  macro  políticas  a  concentrarse  en  los  aspectos  positivos  de  la  sociedad, 

sugiriéndoles  que  si  la  mayoría  de  personas  de  una  comunidad  están  “bien”,  se 

justifican  las políticas  sociales. En  tal  sentido, dice,  es necesario que  los  investigadores 

traten  de  encontrar  todos  los  posibles  significados  que  dan  las  personas  al  término 

felicidad,  pero  no  para  llegar  a  construir  un  concepto  transcultural  de  la  felicidad,  sino 

más  bien  para  entender  cuáles  son  los  elementos  que  configuran  este  sentimiento  de 

diferentes culturas. 

     Valores  sociales  y  felicidad.  El  interés  por  las  emociones  humanas  desde  las 

ciencias  sociales  se  ha  desarrollado  con  Crapanzano  en  1994,  según  Martínez  (2008), 

respondiendo  a  la  necesidad  académica  de  explicar,  a  partir  de  las  experiencias  propias 

de 

los 

individuos, 

la 

influencia  de 

la  vida  emocional  sobre 

los  fenómenos 

socioculturales. Es  así que plantea  algunas definiciones sociológicas de  algunos valores 

sociales  que  son  tenidos  en  cuenta  dentro  de  las  investigaciones  sobre  felicidad: 

tolerancia,  confianza,  solidaridad,  nacionalismo,  religiosidad, 

libertad, 

igualdad, 

justicia, seguridad, 

 

Métodos y Materiales 

De  acuerdo  al  tratamiento  que  se  hizo  a  las  variables,  la  investigación  fue  descriptiva 

correlacional,  pues  se  evaluó  la  relación  entre  la  variable  1  características  socio-

demográficas,  con  la  variable  2  felicidad.  La  población  estuvo  constituida  por  los 

profesionales  de  las  siguientes  carreras:  profesionales  de  salud,  abogados,  ingenieros  y 

profesores que trabajan en la provincia de Tarma, siendo un total de 2 942. Aplicando la 

fórmula  de  la  n  se  tuvo  una  muestra  estratificada  de  190  profesionales.  Estos 

profesionales compartieron las siguientes características: trabajan en la provincia, hayan 

o no nacido en ella, cumplen un promedio de  tres años de radicar en  la provincia, han o 

no  estudiado  en Tarma, y  finalmente,  son profesionales que  ejercen  la profesión  al  cual 

fueron formados. 

El  instrumento  que  se  aplicó  fue  un  cuestionario  dividido  en  dos  partes,  el  primero 

estuvo  relacionado  a  la  variable  características  sociodemográficas  que  fueron:  edad, 

género, estado civil y profesión. Para la variable felicidad se consideraron 30 ítems, diez 

para  cada  uno  de  los  siguientes  factores:  psicológico,  social  y  material.  El  ítem  31  de 

deseabilidad  social,  sirvió  para  controlar  la  disposición  del  encuestado  ante  el 

desarrollo  del  cuestionario.  La  validez  del  instrumento  estuvo  a  cargo  de  dos 

psicólogos, quienes hicieron sugerencias con  relación a  la precisión de  las preguntas,  lo 

que  llevó  a  rehacerlo  dos  veces.  La  confiabilidad  fue  alta  porque  aplicando  la  fórmula 

Alfa de Cronbach se obtuvo 0,8. 

Para  el  procesamiento  y  análisis  de  datos,  se  trabajó  con  el  SPSS  y  se  aplicó  las 

siguientes  medidas:  Regresión 

lineal  simple,  desviación 

típica,  coeficiente  de 

correlación  lineal,  la  r  de  Pearson  y  rho  de  Sperman  para medir  el  grado  de  covarianza 

entre las variable. 

 

Análisis y discusión de datos. 

    La  presente 

investigación  ha  buscado 

la  correlación  entre 

las  variables 

sociodemográficas  y  el  constructo  felicidad  a  partir  del  enfoque  social,  económico  e 

interno. Estos enfoques terminaron siendo los factores de la felicidad. Luego de analizar 

los  resultados  se  puede  concluir  diciendo  que  existe  correlación  entre  estas  variables 

pero que es despreciable y baja.  

     De  forma  más  detallada  encontramos  que,  la  correlación  entre  la  edad  y  el  género 

con  la  felicidad,  es  despreciable  (0,008  y  0,093  respectivamente)  y  la  correlación  entre 

el  estado  civil  y  la  actividad  laboral,  es muy  baja  (0,244  y  0,272  respectivamente).  Los 

investigadores  Scorsolini-Comin,  F;  Dos  Santos,  M  (2010)  encuentran  que  existen 

investigaciones  que  correlacionan  felicidad  con  el  contexto  cultural,  con  la  edad  y  la 

profesión,  por  tanto  la  presente  investigación  se  enmarca  entre  ellas,  pues  es  posible 

correlacionarlas. 

     Teniendo  en  cuenta  los  enfoques  desarrollados  en  las  bases  teóricas,  la  correlación 

entre  la  edad  y  el  género  con  la  felicidad  interna,  social  y  material  es  despreciable,  es 

decir,  que  uno  puede  ser  feliz  a  cualquier  edad,  sin  importar  el  aspecto  económico, 

social  e  interno.  Sin  embargo,  existen  investigaciones  como  el  de  Undurraga  (2007)  y 

de  Mikkelsen  (2009)  que  demuestran  que  los  hombres  tienen  más  probabilidad  de  ser 

felices  que  las  mujeres,  pero  que  la  edad  no  muestra  efectos  significativos  en  la 

felicidad,  coincidiendo  con  la  presente  investigación;  es  decir,  uno  puede  ser  feliz  a 

cualquier  edad.  Además,  en  la  investigación  de  Arias, W;  Yepez,  L;  Núñez  A;  Oblitas 

A; Pinedo S; Masías M; Hurtado J. (2013) la  edad no es determinante pues los ancianos 

que viven con  su  familia  son  felices a diferencia de  los que no viven con ellas. Por otro 

lado, no por ser jóvenes se puede ser más feliz, pues en esta etapa de la vida la felicidad 

está  en  función  a  lo  familiar  y  al  área  amical,  pero  tampoco  es  determinante,  según 

Mikkelsen  es  un  nivel  promedio,  puede  influir más  en  la  felicidad,  el  estilo  de  resolver 

los problemas (2009).  

     Por  otro  lado,  la  correlación  entre  el  estado  civil  y  la  actividad  laboral  con  la 

felicidad interna, social y material es muy baja. En la presente investigación la actividad 

laboral  de  la muestra  encuestada  toma  en  cuenta  el  nivel  superior  de  la  educación,  por 

tanto existe una coincidencia con la investigación de Undurraga (2007) quien manifiesta 

que los años de escolaridad no muestra efectos significativos sobre la felicidad. 

     Sin  embargo,  existe  un  pequeño  pero  interesante  puntaje  en  la  correlación  de  las 

variables,  la  actividad  laboral  y  la  felicidad  (0,272),  y  más  específicamente  entre  la 

actividad  laboral  y  la  felicidad  social  (0,274).  En  esta  investigación,  la  felicidad  social 

es vista desde la perspectiva sociológica. Esta perspectiva, según Martínez (2008), toma 

en  cuenta  valores  sociales  como  la  tolerancia,  la  confianza,  la  solidaridad,  el 

nacionalismo, la religiosidad, la libertad, la igualdad, la justicia y la seguridad. 

     Además,  es  importante  resaltar  que  no  se  aprecia  en  ningún  resultado  que  la 

correlación entre estas variables sea nula, con  esto  se quiere decir que  los  factores de  la 

felicidad  (felicidad  interna,  social  y  económica)  pueden  determinar,  aunque  no  de 

manera  duradera  y  significativa  la  felicidad  en  los  profesionales  de  la  provincia  de 

Tarma. 

     Por otro  lado, analizando  las perspectivas desarrolladas en  la  investigación, se puede 

decir  que  la  felicidad  interna  depende  más  del  temperamento  o  de  las  fortalezas  del 

carácter que son propias de cada persona, que según Seligman, son  los predictores de  la 

felicidad. La  felicidad  económica  está  en  función  a  la  riqueza,  la  libertad  y  la  igualdad, 

por  tanto  se  puede  decir  que  en  nuestro  país  existen  esas  bases,  quizá  no  plenamente 

garantizadas,  pero  existen.  Por  último,  la  felicidad  social  de  acuerdo  a Martínez,  es  un 

asunto  cultural  cuyos  elementos  deben  ser  entendidos  de  forma  muy  particular,  no  así 

de forma transcultural (2014). 

 

Conclusiones 

Respecto  al  objetivo  de  determinar  la  relación  entre  el  estado  civil  y  las 

dimensiones  de  la  felicidad  en  los  profesionales  de  la  provincia  de  Tarma,  se  ha 

encontrado  que  existe  relación  pero  esta  relación  es  muy  baja  (0,244).  Es  decir  que  no 

influye  el  ser  casado,  soltero o divorciado para  ser más o menos  felices. En  cuanto  a  la 

relación  entre  la  actividad  laboral  y  la  felicidad,  la  relación  es  muy  baja  (0,272).  Es 

decir,  no  son  más  ni  menos  felices  los  profesionales  de  salud,  los  profesores,  los 

abogados o los ingenieros. Respecto a la relación entre género y felicidad, la relación es 

despreciables  (0,093),  pues  para  ser  feliz  no  es  necesario  ser  varón  o  mujer,  en  la 

provincia de Tarma. La relación entre edad y felicidad, es también despreciable (0,008); 

es decir, uno puede ser feliz a cualquier edad. 

 
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
Alarcón  R.  (2007).  Investigaciones  sobre  Psicología  de  la  Felicidad.  Congreso 
Latinoamericano  de  Estudiantes  de  Psicología.  COLAEPSI  Lima.  [Fecha  de  acceso  25 
de 
julio 
del 
2014] 
URL 
disponible 
en  
http://www.colaepsi.psicologico.cl/tematicayponentes/REYNALDOALARCON.pdf 
 
Arias W, Yepez L, Núñez A, (2003). Felicidad, depresión y creencia en la benevolencia 
humana en adultos mayores  institucionalizados y no  institucionalizados.   En Revista de 
Educación  y  Psicología  de  la  USIL.  Vol.  1,  N°2.  Segundo  semestre  2013.pp.83-103. 
ISSN  2307-7999  (versión  impresa)  ISSN  2310-4635  (versión  electrónica).  [Fecha  de 
acceso  25  de  julio  del  2014]  URL  disponible  en  http://repositorio.usil.edu.pe/wp-
content/uploads/2014/08/2014_Arias_Felicidad-depresi%C3%B3n-y-creencia-en-la-
benevolencia-humana-en-adultos-mayores-institucionalizados-y-no-
institucionalizados.pdf 
 

Contreras  F  (2006).  Psicología  positiva:  una  perspectiva  en  psicología.  Revistas 
divertidas  –  Perspectivas  en  Psicología.  Vik  2.  [Fecha  de  acceso  25  de  julio  del  2014] 
URL disponible en 
http://www.usta.edu.co/otraspaginas/diversitas/doc_pdf/diversitas_4/vol.2no.2/articulo_
10.pdf 
 
Cueto  M.  Zamora  V.  (2006).  Historia,  Salud  y  Globalización  Primera  Edición,  Lima, 
p14-15. 
 
Días, J. (2013). La Economía de  la Felicidad en América Latina.  Instituto de Economía 
IECON.  Serie Documentos  de Trabajo  14/2013.  ISSN  1688-2090.  [Fecha de  acceso  25 
de julio del 2014] URL disponible en  http://media.cervantesvirtual.com/jdiaz/rf371.pdf 
 
Godoy  Arcaya  O.  (1995).  La  felicidad  aristotélica:  pasado  y  presente.  Conferencia 
pronunciada  en  el  ciclo  “De  la  felicidad”,  organizado  por  el  Centro  de  Estudios 
Públicos. 
Pontifica 
Universidad 
Católica 
de 
Chile. 
http://www.cepchile.cl/dms/archivo_1791_3085/rev57_OGodoy.pdf 
 
Martínez E. (2008) Una mirada sociológica en el estudio de la felicidad: en respuesta a 
Ruut  Veenhoven.  [Fecha  de  acceso  25  de  julio  del  2014]  URL  disponible  en  
http://avalon.utadeo.edu.co/programas/pregrados/economia/grupo_economia/document
o_anexo_4.pdf 
 
Mikkelsen  F.  (2009).    Satisfacción  con  la  vida  y  estrategias  de  afrontamiento  en  un 
grupo de adolescentes universitarios de Lima. Pontificia Universidad Católica del Perú. 
[Fecha 
de 
acceso 
25 
de 
julio 
del 
2014]  URL 
disponible 
en 
http://tesis.pucp.edu.pe/repositorio/bitstream/handle/123456789/416/MIKKELSEN_RA
MELLA_FLOR_SATISFACCION_CON_LA_VIDA.pdf?sequence=1 
 
Ovalle  O,  y  Martínez  J.  (2006)  La  Felicidad  como  medida  de  bienestar  y  calidad  de 
vida:  una  perspectiva  económica.  Rev.  Punto  de  Vista  de  la  Escuela  de  Economía 
internacional.  Universidad  Autónoma  de  Chihuahua.  [Fecha  de  acceso  25  de  julio  del 
2014] 
URL 
disponible 
en 
http://www.uach.mx/extension_y_difusion/synthesis/2008/11/10/felicidad.pdf  
 
Redes. Aprendiendo a ser felices. https://www.youtube.com/watch?v=2kDfJRrRRw8 
 
Scorsolini-Comin  F,  Dos  Santos  M.  (2010).  El  estudio  científico  de  la  felicidad  y  la 
promoción  de  la  salud:  revisión  integradora  de  la  literatura.  Rev.  Latino-Am. 
Enfermagem.  18(3),  mayo-junio.  [Fecha  de  acceso  25  de  julio  del  2014]  URL 
disponible en http://www.scielo.br/pdf/rlae/v18n3/es_25.pdf 
 
Undurraga  R.  (2007).  La  felicidad  en  Chile:  Una  aproximación  a  sus  determinantes. 
Seminario  de  título  para  optar    el  título  de  ingeniero  comercial,  mención  economía. 

Facultad  de  Economía  y  Negocios.  Universidad  de  Chile  [Fecha  de  acceso  25  de  julio 
del 2014] URL disponible en 
http://www.tesis.uchile.cl/tesis/uchile/2007/undurraga_r/sources/undurraga_r.pdf 
 
Veenhoven  R.  (2006).  Medidas  de  la  Felicidad  Nacional  Bruta.  Publicado  en: 
Intervención Psicosocial, Revista  sobre  Igualdad  y Calidad de Vida. 18n.  3, 2009, 279-
299.  ISSN 1132-0559, 2006. [Fecha de acceso 25 de  julio del 2014] URL disponible en   
http://www2.eur.nl/fsw/research/veenhoven/Pub2000s/2009j-fulls.pdf 
 
Velásquez.  (2007)  La  salud  mental  como  parte  de  la  salud  integral  de  los  individuos. 
Ministerio  de  Salud.  [Fecha  de  acceso  25  de  julio  del  2014]  URL  disponible  en: 
http://bvs.minsa.gob.pe/local/MINSA/1057_CIES-IB28.pdf  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

