 

 

 

 

LA FASE DE TRANSICIÓN CAPITALISTA EN TIEMPOS DE TRUMP:   

LA AGRICULTURA MEXICANA EN LA ENCRUCIJADA 

 

Dra. Blanca Rubio 

blancaa@unam.mx 

Instituto de Investigaciones Sociales - UNAM 

México 

 

Dr. Jaime Peña 

jiper48@yahoo.com.mx  

FES Acatlán - UNAM 

México 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

 

RESUMEN 

El objetivo de la ponencia consiste en analizar las transformaciones que tienden a ocurrir en 

la  agricultura  mexicana  con  el  advenimiento  del  gobierno  de  Donald  Trump  a  la 

presidencia  de  Estados  Unidos.  Cómo  afecta  la  política  proteccionista  y  de  renegociación 

de los acuerdos comerciales a la agricultura  de exportación  y, en particular a los pequeños 

productores de granos básicos; qué consecuencias traerá el cierre de los canales migratorios 

y  la  deportación  de  migrantes  de  Estados  Unidos  hacia México.  La  política  proteccionista 

permitirá  fortalecer  la  producción  básica  nacional  o  solamente  generará  obstáculos  a  la 

colocación  de  las  exportaciones  mexicanas  sin  frenar  las  exportaciones  de  granos  básicos 

procedentes del país del norte.  

Se  parte  del  supuesto  de  que,  durante  el  primer  año  de  gobierno,  se  definirán  las    pautas 

reales  de  política  exterior  del  gobierno  de  Trump,  con  lo  cual  podrá  evaluarse  el  impacto 

sobre  la  agricultura mexicana. Mientras  ésta  atraviesa por una  fuerte  crisis  ante  la  caída de 

los  precios  de  las materias  primas  de  exportación  y  el  incremento  de  los  costos,  el  recorte 

del presupuesto, el ascenso del   despojo de la tierra y  los recursos naturales ante el  impulso 

de  la reforma energética,  las perspectivas del cierre de fronteras de Estados Unidos podrían 

profundizar  la  crisis  o  bien  obligar  al  gobierno  mexicano  a  dar  un  golpe  de  timón  en  las 

políticas  internas,  fortaleciendo    la  producción  agrícola  interna  y  la  soberanía  alimentaria. 

Esto es lo que se verá en el año 2017. 

ABSTRACT 

This paper's main objective  is to analyze the transformations that tend to occur in Mexican 

agriculture  since  Donald  Trump  was  elected  President  of  the  United  States.  How  does 

protectionism    and  the  renegotiation  policy  of  trade  agreements  affect  export  agriculture 

 

2 

 

and,  in  particular,  small  farmers  of  basic  grains;  what  consequences  will  the  elimation  of 

migratory channels and migrants deportation bring? Will the protectionist policy strengthen 

the basic national production or  it will only hinder sale of Mexican exports without putting 

a stop to exports of basic grains to Mexico?  

It  is  assumed  that,  during  the  first  year  of  Trump's  government,  the  real  guidelines  for 

foreign  policy  will  be  defined,  and  the  impact  on  mexican  agriculture  can  be  evaluated. 

Meanwhile,  the  agriculture  is  going  through  a  crisis  due  to  falling  prices  of  export  raw 

materials  and  increased  costs,  and  budget  cuts;  also  the  impulse  of  energetic  reform  has 

brought    with  it  further  dispossession  of  land  and  natural  resources;  the  probability  of  the 

closure  of  the  United  States'  borders  could  deepen  the  crisis,  or  force  the  Mexican 

government to drasticaly change its policies, strengthening domestic agricultural production 

and food sovereignty. This is what we can forsee for 2017. 

Palabras clave 

Transición capitalista; México; Agricultura. 

Keywords 

Capitalist transition; Mexico; Agriculture.  

 

 

 

 

 

3 

 

I. INTRODUCCIÓN 

El  ascenso  de  Donald  Trump  a  la  presidencia  de  Estados  Unidos  ha  generado  cambios 

importantes  en  los  procesos  y  las  concepciones que  se venían desarrollando desde  el  inicio 

del  neoliberalismo.  Las  tendencias  hacia  el  proteccionismo  y  el  debilitamiento  de  los 

acuerdos  comerciales,  el  ascenso  de  la  derechización  y  el  racismo  como  la  ideología 

dominante,  las  provocaciones  militares  que  colocan  a  la  guerra    nuclear  como  una 

posibilidad, entre los rasgos más visibles desde su llegada al poder. 

En este marco, México fue colocado desde la campaña electoral  como un blanco de ataque 

del  mandatario.  Nuestro  país  fue  acusado  de  provocar  el  terrorismo  y  la  delincuencia 

mediante  la  inmigración  ilegal  a  ese  país. Asimismo  se  planteó  que  en  el Tratado  de  Libre 

Comercio,  nuestro  país  había  salido  beneficiado,  en  detrimento    de    Estados  Unidos    que 

registra un déficit comercial con México. 

Si  bien,  los  anteriores  presidentes  tuvieron  siempre    para  nuestro  país  un  trato  de  socio 

menor,  con políticas  injerencistas  en  lo militar,  en  relación  al  narcotráfico  y  a  la violencia, 

al  tiempo  que  utilizaban  su  poder  en  las  relaciones  bilaterales  para  beneficiar  a  sus 

corporaciones  transnacionales;  el  trato  de  país  enemigo  que  Donald  Trump  ha  otorgado  a 

México, no tiene precedentes cercanos y se inscribe en el marco de una estrategia directa de 

control  y dominio  sobre  lo que  se ha  conocido, peyorativamente, como  “el patio  trasero de 

Estados Unidos.” 

En este contexto, durante el año que  lleva en el gobierno, Donald Trump ha  impulsado dos 

embestidas  directas  sobre México:  la  política migratoria  que  pretende  reducir  la migración 

ilegal hacia  su país mediante, entre otras  iniciativas,    la  construcción de un muro similar al 

que  Israel  tiene  como  barrera  de  contención  en  la  franja  de  Gaza;  y  a  través  de  la 

renegociación del TLCAN con México y Canadá, actualmente en proceso. 

 

4 

 

Ambos  tópicos  tienen  que  ver  con  el mundo  rural mexicano,  pues  los migrantes  son  en  su 

mayor  parte  procedentes  del  campo,  en  gran medida  como  resultado  de  la  implementación 

del  TLCAN  a  partir  de  1994,  que  excluyó  de  la  agricultura  alrededor  de  2  millones  de 

productores. Y en el caso de la renegociación de dicho Tratado, va quedando claro que uno 

de los sectores más afectados por las propuestas del mandatario en ciernes, es precisamente 

el sector agropecuario de nuestro país. 

En este ámbito de  ideas, el objetivo de  la presente ponencia consiste en analizar el  impacto 

de las políticas del nuevo gobierno de Estados Unidos en  la agricultura (en sentido amplio), 

particularmente  sobre    los  pequeños  productores  de  granos  básicos,  que  han  sido  tan 

afectados por el Tratado de Libre Comercio. 

Si  bien,  es  aun  temprano  para  valorar  los  cambios  ocurridos,  pueden  sin  embargo  ya 

rastrearse algunos  impactos, o bien avizorar   aquellos que pueden ocurrir  al concretarse  las 

políticas largamente enunciadas. 

II. HIPÓTESIS 

Se pretende demostrar que los gobiernos mexicanos apostaron al desarrollo de las élites del 

campo con  la firma del TLCAN a  costa de  la desestructuración de  las unidades campesinas 

y  la  pérdida  de  la  soberanía  alimentaria,  al  tiempo  que  vieron  la  migración  rural  hacia  el 

país  del  norte  como  una  actividad  beneficiosa  al  país  por  las  remesas  que  enviaban.  Es 

decir,  eligieron  una  vía  de  desarrollo  altamente  dependiente    del  comercio  con  Estados 

Unidos,  sin  tomar  en  cuenta  la  pérdida  de  soberanía  política  y  alimentaria  del  país. Ahora, 

ante  la  posibilidad  de  que  el  Tratado  se    termine  o  se  vacíe  de  contenido,  sale  a  relucir  la 

insensatez de  los  gobernantes  y  la  fragilidad de una opción  económica que pone  al  país  en  

una  situación  difícil  y  a  los  políticos  postrados  ante  el  presidente  más  irracional  que  ha 

tenido Estados Unidos. 

 

5 

 

III. FORMA DE EXPOSICIÓN 

En el primer punto se aborda la estrategia de los gobiernos neoliberales con el TLCAN y su 

impacto  sobre  la  agricultura.  En  el  segundo  apartado  se  analiza  la  política  migratoria  y  la 

renegociación del TLCAN, mientras al final se proponen algunas conclusiones. 

IV. ANÁLISIS Y DISCUSIÓN DE DATOS 

1. La estrategia del TLCAN  y sus impactos en el campo mexicano 

En  1994  se  firmó  el Tratado Comercial  en  una  operación  Fast  Track  que  fue  aprobada  por 

el  Congreso  de  Estados  Unidos.  El  presidente  Salinas  de  Gortari  buscaba    con  ello 

“modernizar”  a  México    y  apostó  a  que  la  competencia  llevaría  con  los  años  a  equiparar 

nuestro desarrollo con el gigante del norte, a pesar de las desigualdades de nuestro país con 

Estados Unidos. 

En  el  ámbito  de  la  agricultura  se  impulsó  una  concepción  según  la  cual,  se  apoyaría  a  un 

sector  elite  integrado  por    los    exportadores  de  bienes  alimentarios  de  lujo  hacia  Estados 

Unidos y por   otro sector orientado al mercado  interno con  la producción de maíz blanco y 

otros  granos,  fundamentalmente  en  el  norte  del  territorio  nacional,  para  quienes  se 

direccionarían los recursos públicos. 

Asimismo,  las grandes corporaciones agroalimentarias,  tanto  las vendedoras de maquinaria 

e insumos, como las que utilizan materias primas para la elaboración de bienes alimentarios 

y  las  que  comercializan  los  bienes  importados,  tendrían  amplios    apoyos  para  sus 

actividades, abonadas con la firma del Tratado. 

Se  sabía  que  la  entrada  de  bienes  alimentarios  básicos  importados  a  bajos  precios 

procedentes  de  Estados  Unidos,  acabarían  por  desestructurar  a  las  pequeñas  unidades 

campesinas  de  todo  el  país,  lo  cual  fue  asumido  como  un  costo  necesario. Desde  entonces 

 

6 

 

se les daría el trato de indigentes y serían “atendidos” por el sector social, como  el entonces  

SEDESOL,  a  través  de  programas  asistencialistas  como  PROGRESA,  que  sería 

posteriormente Oportunidades, hoy Prospera. 

Al  firmarse  el  acuerdo  se permitió  la  importación de  tractores nuevos  y  usados,  segadoras, 

trilladoras,  cosechadoras,  empacadoras  de  forrajes,  incubadoras,  trituradoras,  secadoras, 

hoces  y  guadañas,  arados,  mezcladoras  de  carne,  lavadoras  de  legumbres,  peladoras  de 

papa, clasificadoras de camarón, fertilizantes, insecticidas, herbicidas y vacunas; todas ellas 

libres  de  cualquier  arancel,  provenientes  de  Estados  Unidos,  con  lo  cual  nuestro  país  se 

convirtió  en  un  mercado  seguro  y  cautivo  para 

las  compañías  productoras  y 

comercializadoras de maquinaria e insumos de Estados Unidos. Desde la perspectiva de los 

gobiernos, por fin se modernizaría el campo mexicano. 

En las negociaciones se dio prioridad al sector exportador  de frutas y hortalizas  por lo que 

se  pugnó  por  abrir  las  fronteras  a  los  productos    de  nuestro  país.  Con  ello,  se  logró  que  el 

61% de las exportaciones agrícolas no pagaran arancel. 

Desde  1994  pudieron  entrar  al  país  del  norte  libremente,  ganado  bovino  en  pie,  miel  de 

abeja,  nueces,  todas  las  flores  excepto  rosas,  tequila  y  fresas.  Cinco  años  después  se 

liberalizaron  las  rosas,  naranjas,  mango,  zanahorias,  frambuesas  y  zarzamoras;  estos  

últimos  cultivos  se  posicionarían  con  el  tiempo  entre  los  más  importantes,  los  llamados 

berrys. En el año de 2003 se abrió la frontera libre de arancel para los productos principales 

como    los  tomates  y  el  aguacate,  mientras  que  en  2008  pudimos  exportar  ya  el  jugo  de 

naranja congelado y sin congelar, entre otros (CEFP, 2002 y 2007; Flores, 2010). 

La  apertura  de  los  mercados  para  nuestras  exportaciones  tuvo  un  costo  muy  alto,  pues 

implicó la entrada sin arancel de los granos básicos como el sorgo en 1994, el arroz, el trigo 

 

7 

 

y  la  soya  en  2003  y  el  maíz,  el  frijol,  la  leche  y  el  azúcar  en  2008  (CEFP,  2002  y  2007; 

Flores, 2010). 

La  firma  del  Tratado  trajo  como  consecuencia  que  20  empresas  transnacionales 

agroalimentarias  controlaran  todos  los  aspectos  de  la  agricultura mexicana, mientras  que  4 

de ellas lo hicieran sobre la cadena producto del maíz (Imagen Agropecuaria, 2009).1 

Dichas  empresas  impulsaron  una  subordinación  desestructurante  sobre  los  pequeños 

productores  rurales  apoyadas  por  el  gobierno.  En  primer  término,  en  el  Programa 

productivo impulsado por Salinas de Gortari y que existe hasta la fecha con otro nombre, el 

Procampo,  ahora  Proagro  productivo,  se  vincularon  los  precios  de  los  granos  básicos  con 

los precios  internacionales. Esto  llevó a una desvalorización de  los bienes producidos, pues 

dichos  precios  se  encuentran muy  cercanos  a  los  de  Estados Unidos,  quien  fija  los  precios 

internos por debajo  del  costo  de  sus  productores  con  el  fin de  colocar  sus  excedentes  en  el 

exterior y compensa a sus productores con elevados subsidios. 

Los precios internos cayeron alrededor de 50%, como puede verse en la gráfica siguiente.  

                                                      
1 Maseca, Bimbo, Cargill, Bachoco, Pilgrims Pride, Tysson, Nestlé, Lala, Sigma, Monsanto, Archers Daniels 
Midland´,  General  Foods,  Pepsico,  Coca  Cola,  Grupo  Vis,  Grupo  Modelo,  Grupo  Cuauhtémoc,  WalMart, 
Kansas Citiy y Minsa. Las de maíz son Maseca, Minsa, Cargil y ADM. 

 

 

8 

 

Como señala Ana de Ita; 

[…]  entre  1991  y  2007,  […]  la  familia  campesina  fue  incapaz  de  sostener  a  5.1 

millones  de  trabajadores  que  participaban  como  parte  de  la  fuerza  de  trabajo  de  la 

unidad  familiar.  Los  2.8  millones  de  estos  campesinos  expulsados  de  la  agricultura 

familiar  pudieron  colocarse  como  trabajadores  eventuales  en  agroindustrias,  la 

mayoría  de  ellas  de  exportación,  como  las  productoras  de  moras,  aguacates, 

jitomates,  pimientos,  en  condiciones  laborales  algunas  veces  cercanas  al  trabajo 

esclavo…Pero otros 2 millones no pudieron  seguir en  la  agricultura    y  tuvieron que 

buscar  empleos mal  pagados  en  el  país  o migrar  a  Estados Unidos,  de  donde  ahora 

el Presidente número 45 amenaza con expulsarlos (De Ita, 2017). 

Por  esta  razón,  entre  2000  y  2010,  el  36%  de  los  municipios  de México  incrementaron  su 

intensidad migratoria (Bada y Fox, 2014: 285) mientras el número de personas con pobreza 

alimentaria entre la población rural, aumento en 3, 667,353 personas de 2006 a 2012. 

A  la  par  con  el  apoyo  a  los  exportadores,  se  privilegió  a  un  sector  de  empresarios  para  el 

mercado interno, principalmente productores de maíz blanco en tierras de riego, en Sinaloa. 

Este estado que en 1982 participaba  con el 1.82% de  la producción de maíz en este  tipo de 

tierras, aportaba en  el 2016 el 47.96%, prácticamente la mitad y en el ámbito del maíz total 

(riego y temporal) aporta el 28.47%, más de la cuarta parte (SAGARPA-SIACON). 

La  creación  del  granero  de México  en  el  norte  del  país  se  logró  concentrando  los  recursos 

públicos  en  estos  productores  en  detrimento  de  los  pequeños  campesinos.  Como  señala 

Héctor Robles: 

El financiamiento para el sector presenta dos características. Por un  lado, existe una 

concentración de estos recursos en entidades del norte y occidente del país: Sinaloa,  

 

9 

 

Jalisco,  Chihuahua,  Sonora,  Michoacán,  Guanajuato  y  Tamaulipas,  quienes 

concentran  el  52.7%  del  financiamiento  que  otorgó  el  Fideicomiso  Instituido  en 

Relación  a  la  Agricultura  (FIRA)  y  la  Financiera  Nacional  de  Desarrollo 

Agropecuario,  Rural,  Forestal  y  Pesquero  (FND)  y  solo  registra  el  17.7%  de  las 

unidades de producción  (UP) con actividad agropecuaria y forestal. Por otro lado el 

financiamiento  presenta  una  alta  regresividad,  especialmente  en  FIRA,  donde  los 

productores de más  altos  ingresos,  que  representan  el  3.3% de  las UP,  recibieron  el 

59.3% del financiamiento que otorga la institución (Robles, 2017: 11). 

La  estrategia de  apoyar  a  los  sectores  exportadores de bienes  agropecuarios de  lujo  y  a  los 

grandes empresarios de granos básicos ubicados  en el  norte  y  el bajío,  trajo consigo que  se 

constituyera  una  elite  de  productores,  como  enclaves,  rodeados  de  pequeños  productores 

marginados de los recursos oficiales en continua ruina y pauperización. 

Como  puede  verse  en  las  siguientes  gráficas,  las  exportaciones  de  jitomate,  chiles  y 

pimientos  verdes,  aguacates  y  limones,  presentan  un  crecimiento  muy  fuerte  a  partir  de 

México. Volumen de exportaciones agrícolas, 1994 - 2013 
Toneladas 

Aguacates 
Limones 

Chiles y pimiento  verde 
Jitomates 

1994. 

Aguacates, 
Limones, Chiles y 
Pimiento Verde 

900,000 
800,000 
700,000 
600,000 
500,000 
400,000 
300,000 
200,000 
100,000 
0 

Jitomates 

1,800,000 
1,600,000 
1,400,000 
1,200,000 
1,000,000 
800,000 
600,000 
400,000 
200,000 
0 

 

 
4
9
9
1

 
5
9
9
1

 
6
9
9
1

 
7
9
9
1

 
8
9
9
1

 
9
9
9
1

 
0
0
0
2

 
1
0
0
2

 
2
0
0
2

 
3
0
0
2

 
4
0
0
2

 
5
0
0
2

 
6
0
0
2

 
7
0
0
2

 
8
0
0
2

 
9
0
0
2

 
0
1
0
2

 
1
1
0
2

 
2
1
0
2

 
3
1
0
2

Fuente: FAOSTATS http://www.fao.org/faostat/es/#data 
Consultado el 27 de octubre de 2017 

 

10 

 

En  cambio,  la  devastación  de  la  agricultura  para  el  mercado  interno  ante  la  apertura 

comercial    con  Estados  Unidos,  llevó  a  que  nos  convirtiéramos  en  el  país  con  mayor 

importación  en  volumen  de  granos  básicos  en  América  Latina,  como  puede  verse  en  la 

siguiente gráfica. 

 

A  pesar  del  éxito  en  las  exportaciones  agropecuarias,  fue  más  grande  el  valor  de  lo  que 

importábamos  de  Estados  Unidos  que  lo  que  exportábamos  por  lo  que  la  balanza 

agropecuaria fue negativa desde 1996 hasta 2012. Sin embargo, debido a la devaluación del 

peso en relación al dólar, a partir de 2013 la balanza se volvió positiva como puede verse en 

la siguiente gráfica. 

 

11 

 

México. Balanza Agropecuaria, 1994 - 20016 
Millones de dólares 

 
4
9
9
1

 
5
9
9
1

 
6
9
9
1

 
7
9
9
1

 
8
9
9
1

 
9
9
9
1

 
0
0
0
2

 
1
0
0
2

 
2
0
0
2

 
3
0
0
2

 
4
0
0
2

 
5
0
0
2

 
6
0
0
2

 
7
0
0
2

 
8
0
0
2

 
9
0
0
2

 
0
1
0
2

 
1
1
0
2

 
2
1
0
2

 
3
1
0
2

 
4
1
0
2

 
5
1
0
2

 
6
1
0
2

4,000,000 

3,000,000 

2,000,000 

1,000,000 

0 

-1,000,000 

-2,000,000 

-3,000,000 

-4,000,000 

-5,000,000 

Fuente: Banco de Información Estadística del INEGI  http://www.inegi.org.mx/sistemas/bie/ 
Consultado el 25 de octubre de 2017 

 

Las exportaciones agroalimentarias, incluyendo el tequila y la cerveza, se convirtieron en la 

etapa  reciente  en  la  medalla  de  oro  del  gobierno  actual,  pues  llegaron  a  superar  a  las 

exportaciones  de  petróleo  e  inclusive  de  las  propias  remesas.  En  relación  al  petróleo  las 

exportaciones  agroalimentarias  superaron  en  7  mil  millones  de  dólares  a  las  del 

hidrocarburo  y  en    1  134  millones  de  dólares  las  remesas  obtenidas  en  el  primer  semestre 

del año.2 

Y  cuando  el  gobierno  de  Peña  Nieto  alcanzó  esta  cumbre,  se  impuso  la  renegociación  del 

Tratado por el gobierno de Trump, poniendo en duda la continuidad de las condiciones para 

la  exportación  de  bienes  agropecuarios  y  dejando  en  claro  la  fragilidad  de  un  modelo 

levantado sobre pilares de arena. 

 

                                                      
2 Fuente: SAGARPA (2017). Superan exportaciones agroalimentarias en aproximadamente siete mil mdd las 
ventas de petróleo en el primer semestre. Boletín del 14 de agosto. 
 

 

12 

 

2.  El  ascenso  del  gobierno  de  Trump  y  su  impacto  sobre  la  agricultura 

mexicana 

Desde  su  campaña,  Donald  Trump  se  propuso  reducir  la  migración  ilegal  a  su  país 

mediante la construcción de un muro en  la frontera con México, a  la vez que  intensificar la 

deportación de mexicanos ilegales. La iniciativa fue, a la vez, una afrenta para nuestro país, 

pues el actual presidente prometió que el muro sería pagado por México. 

Sin  embargo,  la  política  de  facto    sobre  este  punto  consistió  en  solicitar  al  Congreso  de 

Estados  Unidos  la  aprobación  de  un  presupuesto    para  la  construcción  del  muro.  El  4  de 

octubre del presente año, la Cámara baja aprobó 10 mil millones de dólares para ese efecto. 

No obstante, se  considera  difícil que se apruebe en el Senado, pues se requieren 60 votos y  

los  republicanos  solo  tienen  52  (El  Universal,  2017).  Por  esta  razón,  a  casi  un  año  de  que 

Donald Trump  asumió  el  poder    no  se  ha  liberado  ninguna  partida  para  la  financiación  del 

muro.  

En  cuanto  a  las deportaciones  se observa una  reducción,   pues mientras  en  el  año  fiscal  de 

2016  se  deportaron  240  mil  255  migrantes,  en  2017  fueron  211  mil  68  migrantes 

indocumentados, es decir que disminuyó en 29 187 el número  a octubre de 2017 (Notimex, 

2017). 

Sin embargo, el número de migrantes ilegales detenidos en Estados Unidos en lo que va del 

nuevo  gobierno  se  incrementó  en  un  43%  en  relación  a  2016  (Notimex,  2017),  lo  cual  ha 

generado  un  clima  de  zozobra  e  incertidumbre  entre  los  connacionales  que  viven  de  aquel 

lado de la frontera. 

Además,  Donald  Trump  revocó  el  Programa  de  Acción  Diferida  para  los  llegados  en  la 

infancia  (DACA)  por  sus  siglas  en  inglés,  el  4  de  septiembre  de  2017.  Con  ello,  2.1 

 

13 

 

millones de personas  se verán afectadas, principalmente 800,000 que  tenían  trabajo a pesar 

de  su  condición  de  indocumentados  El  5  de  marzo  de  2018  expira  la  ley,  por  lo  que,  si  el 

Congreso  no  expide  nuevas  leyes,  los  dreamers  quedarán  en  una  situación  de  indefensión 

(Rodríguez, 2017). 

Ante  esta  embestida,  la  reacción  de  los  migrantes  en  Estados  Unidos  ha  consistido  en 

enviar  un monto mayor  de  remesas,  frente  a    la  incertidumbre  que  enfrentan. Como  puede 

verse  en  la  siguiente  gráfica,  se observa un  fuerte  repunte de  las  remesas  en  el  2017,  como 

respuesta  a  la  embestida  presidencial,  lo  cual  demuestra  que  los  migrantes  no  bajan  la 

guardia a pesar de todo. 

 

En  cuanto  a  la  renegociación  del  TLCAN,  el  18  de  mayo  de  2017,  el  representante 

comercial  de  Estados  Unidos,  Robert  Lighthizer,  envió  al  Congreso  la  notificación  oficial 

de  la  intención  del  Ejecutivo  de  iniciar  negociaciones  con México  y  Canadá  con  el   fin  de 

“modernizar” el Tratado (Morales,  2017). 

El  gobierno  del  nuevo  presidente  pretende  reducir  el  déficit  comercial  con  México  por  lo 

que   ha  impuesto   una  serie de  condiciones  generales que  resultan muy difíciles de  aceptar 

 

14 

 

por  los  gobiernos  de  México  y  Canadá,  como  la  eliminación  del  capítulo  19  para  la 

solución  de  controversias,3    lo  cual  llevaría  a  un  trato  bilateral  con  ventaja  para  Estados 

Unidos, así como la terminación del Tratado cada cinco años, en el ámbito general.  

En  el  aspecto  rural,  se  proponen  ventanas  de  estacionalidad  para  las  exportaciones 

agropecuarias de nuestro país,4  lo cual  significa que  se  restringe  la entrada de productos en 

las  épocas  en  las  cuáles  hay  cosechas  de    los  bienes  en  cuestión  en  Estados  Unidos.  Esto 

implica  que  se  impongan  impuestos  a  la  entrada  de  los  bienes  mexicanos  en  estas 

temporadas o bien que se niegue la entrada. 

En  cuanto  al  dumping,5    bajo  la  ley  actual,  se  tiene  que  probar  que  un  producto  extranjero 

ha sido vendido a un precio injusto durante tres años y que ha dañado a la industria en todo 

el  país.  Lo  que  ahora  propone  el  gobierno  de  Estados  Unidos  es  que  se  puedan  demostrar 

que  el  dumping  ha  afectado  tan  solo  unos  meses  y  solo  una  región,  para  que  sea 

considerado como válido. 

Esto  significa que  las propuestas de Estados Unidos pretenden beneficiar  a  sus productores 

con  iniciativas proteccionistas y además,   allanar el camino  legal para  frenar  importaciones 

aduciendo prácticas de dumping. 

En  cambio,  se  pretende  que  en  los  cultivos  básicos  que  se  exportan  a  México,  continúe 

abierta  la  liberalización  para  que  puedan  entrar  sin  arancel,  en  beneficio  de  las  grandes 

empresas agroalimentarias. 

                                                      
3 Fuente: La Jornada. Comienza hoy renegociación del TLCAN. 16 de agosto de 2017 
4 Fuente: El Economista. EU amenaza el libre comercio agrícola. 27 de septiembre de 2017.  
5  Se  entiende  por  dumping  una  práctica  desleal  de  comercio  que  implica  vender  el  producto  por  debajo  del 
costo de producción. 

 

15 

 

El gobierno de México ha  reaccionado  tibiamente ante  las propuestas del país del norte, ya 

que  temen  que  ante  negativas  firmes,  se  levanten  de  la  mesa,  con  lo  cual  se  daría  por 

terminado el Tratado. 

En  relación  a  la  propuesta  de  que  el  Tratado  se  termine  cada  cinco  años,6  han  hecho  la 

contrapropuesta  de  que  se  evalúe  cada  cinco  años,  mientras  en  relación  a  las  ventanas  de 

estacionalidad,    han    planteado  limitar  en  contrapartida  las  exportaciones  norteamericanas 

en productos como carne de cerdo, papas y manzanas. 

Sin  embargo,  en  las  importaciones  que  han  hecho  mayor  daño  al  país,  que  son  los  granos 

básicos,  el  gobierno  no  ha  hecho  una  propuesta  firme,  como  política  de  espejo  que 

signifique  que  sí  el  país  del  norte  restringe  las  exportaciones  mexicanas  de  frutas  y 

hortalizas,  México  en  contrapartida  restringirá  también  las  exportaciones  de  Estados 

Unidos, en maíz, arroz, trigo, soya, sorgo y leche. 

Por  el  contrario,  el  jefe  de  la  negociación  técnica    del  Tratado  de  Libre  Comercio,  que 

representa a nuestro país, Kenneth Smith Ramos, declaró: 

En  granos  (donde México  importa  10  millones  de  toneladas  de  maíz  amarillo  cada 

año)    no  hay  preocupación  por  parte  de  México  y  lo  que  se  busca  es  que  se 

mantenga  un mercado abierto al cien por ciento con Estados Unidos (Perea, 2017).  

Como puede observarse, las condiciones que habían permitido un comercio exterior exitoso 

para  los  grandes  empresarios  mexicanos,  parecen  resquebrajarse.  Si  esto  se  concreta,  el 

gobierno ha planteado que buscará nuevos mercados en otros países. Esto, sin embargo, no 

                                                      
6 Fuente: La Jornada. Condiciones descabelladas de EU hacen difícil modernizar el TLCAN: Leycegui . 10 de 
octubre de 2017.  

 

16 

 

es  sencillo,  pues  existe  una  fuerte  competencia  y,  además,  los  destinos  son  más  lejanos  y 

por tanto más costosos. 

En  cuanto  a  las  importaciones,  si  el  Tratado  naufraga  el  gobierno  se  ha  propuesto  buscar 

vendedores  de  granos  en  Brasil,  Argentina  o  Sudáfrica.7  Sin  embargo,  estos  productos 

resultarán más  caros,  en  primer  lugar  porque  no  tienen  una  política  similar  a  la  de Estados 

Unidos  de  vender  a  precios  dumping,    y  en  segundo  porque  están  más  lejanos,  lo  cual 

encarece los costos del transporte. 

En  este  escenario,  por  tanto  se  reducirían  las  divisas  por  la  exportación  mientras  se 

incrementarían los precios de los bienes importados. 

Ante  este  panorama,  múltiples  voces  de  académicos,  ongs  y  sobre  todo  organizaciones 

campesinas,    han  planteado  la  necesidad  de  aprovechar  esta  coyuntura  para  impulsar  y 

alentar  la  producción  agrícola  básica  nacional,  retirar  los  granos  básicos  del  Tratado  y 

fortalecer la soberanía alimentaria del país.8 

Sin  embargo,  será  la  correlación  de  fuerzas  que  prevalezca  en  esta  contienda  la  que  defina 

la forma en que se resolverá la crítica situación del país en materia alimentaria. 

V. CONCLUSIONES 

Podemos  concluir  que  los  pilares  de  la  política  neoliberal,  iniciada  en  1982  y  consolidada 

en 1994 con la firma del TLCAN, se han empezado a erosionar. La apuesta de impulsar una 

elite  de  productores  exportadores  hacia  Estados  Unidos  y  “aprovechar  los  subsidios”  del 

                                                      
7 Fuente: Reuters. México considera abrir cupos sin aranceles para maíz de Argentina o Brasil . 06 de abril de 
2017.  
8  Fuente:  InfoRural.  Reemplazar  el  TLCAN  y  sacar  al  campo  propone  Chapingo  y  organizaciones 
campesinas. 24 de febrero de 2017.  

 

17 

 

país del norte, comprando los bienes básicos abaratados de dicho país, parece estar llegando 

a  su  fin,  pues  aunque  el  Tratado  continué  va  a  ser  modificado  y  muy  probablemente 

vaciado de contenido.  

Esta  dependencia  extrema  en  relación  al  gigante  del  norte,  ha  tenido  costos  muy  elevados 

para  nuestro  país  y  amenaza  ahora  con  someterlo  a  una  situación  de  recesión,  al 

resquebrajarse su fuente de divisas y bienes alimentarios básicos baratos. 

Tal panorama ha llevado al gobierno a tener una actitud obsecuente que genera indignación 

entre los mexicanos, y fortalece en mayor medida los embates del gobierno del norte. 

Organizaciones  como  La  Campaña  sin  maíz  no  hay  país,  El  Consejo  Nacional  de 

organizaciones  rurales  y  pesqueras  (CONORP),  el  Frente  Auténtico  del  Campo  y 

Convergencia mejor  sin  TLC,  se  han manifestado  para  presionar  al  gobierno  con  el  fin  de 

que    retire  los  bienes  básicos  del  Tratado  y  genere  las  condiciones  para  impulsar  la 

producción interna y la soberanía alimentaria. 

Poco a poco, los gobiernos van a comprender que las pautas neoliberales basadas en el libre 

comercio  a  ultranza,  la  dependencia  alimentaria  y  el  desdén  por  la  producción  interna,  ya 

no  tienen  viabilidad  en  esta  fase  de  transición,  por  lo  que,  aferrarse  a  una  opción  de  esta 

naturaleza, solo llevará a nuestro país a una mayor devastación  productiva. 

Las  radicales  políticas  de  Donald  Trump  y  su  descarnado  lenguaje  de  dominio  y  despojo 

sobre  nuestro  país,  pueden  enfrentarse  mediante  el  impulso  de  políticas  nacionalistas  que 

reivindiquen la capacidad productiva interna y el amplio mercado que provee nuestro país. 

Estas  políticas,  sin  embargo,  solo  se  podrán  impulsar  con  un  gobierno  distinto  del  que 

ahora se encuentra postrado en la renegociación. 

 

18 

 

VI. BIBLIOGRAFÍA 

-Bada,  Xóchitl  y  Fox,  Jonathan  (2014).  "Patrones  migratorios  en  contextos  de  ruralidad  y 

marginación  en  el  campo  mexicano,  2000-2010:  cambios  y  continuidades",  en 

Revista ALASRU, México, núm. 10, pp. 277-295. 

-Centro de Estudios de  las   Finanzas Públicas  (CEFP)  (2002).  Impacto de  la Desgravación 

Arancelaria Total en el 2003 y 2008 de algunos Productos Agropecuarios. México: 

Cámara de Diputados. 

-Centro  de  Estudios  de  las  Finanzas  Públicas  (CEFP)  (2007).  El  proceso  de  desgravación 

arancelaria  del  maíz  y  el  frijol  en  el  marco  del  TLCAN,  1994-2008.  México: 

Cámara 

de 

Diputados. 

Disponible 

en 

<http://www.cefp.gob.mx/intr/edocumentos/pdf/cefp/cefp0592007.pdf> 

-De Ita, Ana (2017). "Detrás de la cortina de nopal: TLCAN y agricultura". La Jornada, 02 

de 

julio. 

Disponible 

en 

<http://www.jornada.unam.mx/2017/07/02/politica/012a1pol> 

-El  Economista  (2017).  Amenaza  EU  el  libre  comercio  agrícola.  27  de  septiembre. 

Disponible 

en  <http://eleconomista.com.mx/industrias/2017/09/27/eu-amenaza-

libre-comercio-agricola> 

-EL  Universal  (2017).  "Comité  del  Congreso  de  EU  aprueba  10mil  mdd  para  muro 

fronterizo".  Disponible  en    <http://www.eluniversal.com.mx/mundo/comite-del-

congreso-de-eu-aprueba-10-mil-mdd-para-el-muro-con-mexico> 

-Flores,  Juan  (2010).  Integración  Económica  al  TLCAN  y  participación  estatal  en  el 

sistema  de  innovación  tecnológica  en  granos  y  oleaginosas  en  México .  México: 

IIEc UNAM - Plaza y Valdés. 

-Food and Agriculture Organization for the United Nations (FAO). FAOSTATS. Disponible 

en < http://www.fao.org/faostat/en/#home> [consulta: varias fechas] 

 

19 

 

-Imagen  Agropecuaria  (2009).  Boletín.  Declaraciones  de  ANEC.  México,  19  de  enero  de 

2009. 

-InfoRural  (2017).  Reemplazar  el  TLCAN  y  sacar  al  campo  propone  Chapingo  y 

organizaciones 

campesinas. 

24 

de 

febrero. 

Disponible 

en 

<http://www.inforural.com.mx/reemplazar-tlcan-sacar-al-campo-propone-chapingo-

organizaciones-campesinas/> 

-Instituto Nacional de Estadística  y Geografía  (INEGI). Banco de  Información Económica. 

Disponible en <http://www.inegi.org.mx/sistemas/bie/> [consulta: varias fechas] 

-La  Jornada  (2017). "Comienza hoy  renegociación del TLCAN".   16 de agosto. Disponible 

en < http://www.jornada.unam.mx/2017/08/16/economia/027n1eco> 

-Morales,  Roberto  (2017).  "Trump  activa  proceso  para  renegociar  el  TLCAN".  El 

Economista, 

18 

de 

mayo. 

Disponible 

en 

<https://www.eleconomista.com.mx/empresas/Trump-activa-proceso 

pararenegociar-TLCAN-20170519-0042.html> 

-Morales, Yolanda (2017a). "Remesas  lograron el mayor  flujo en 11 años". El Economista, 

02 

de  mayo. 

Disponible 

en 

<http://eleconomista.com.mx/sistema-

financiero/2017/05/02/remesas-mexico-repuntaron-151-durante-marzo> 

-Notimex  (2017).  "Con  Trump  subió  detención  de  migrantes;  bajaron  deportaciones",  en 

Excelsior, 

28 

de 

septiembre. 

Disponible 

en 

<http://www.excelsior.com.mx/global/2017/09/28/1191411> 

-Observatorio  de  Precios  (2015).  “Es  necesario  reactivar  el  campo  ante  los  altos  costos  de  

los  insumos  nacionales”.  México:  Observatorio  de  Precios.  Disponible  en 

˂http://observatoriodeprecios.com.mx˃ [consulta: noviembre de 2015]. 

-Perea,  Ernesto  (2017).  "  Agro  no  será  marginado  en  negociación  de  TLCAN:  Kenneth 

Smith", 

Imagen 

Agropecuaria, 

10 

de 

agosto. 

Disponible 

en 

 

20 

 

<http://imagenagropecuaria.com/2017/agro-sera-marginado-en-negociacion-tlcan-

kenneth-smith/> 

-Reuters  (2017).  México  considera  abrir  cupos  sin  aranceles  para  maíz  de  Argentina  o 

Brasil. 

06 

de 

abril. 

Disponible 

en 

< 

https://lta.reuters.com/article/businessNews/idLTAKBN1782RB-OUSLB> 

-Robles,  Héctor  (2017).  Los  efectos  del  presupuesto  rural.  México:  Subsidios  al  campo  - 

Fundar,  Centro 

de  Análisis 

e 

Investigación.  Disponible 

en 

< 

http://subsidiosalcampo.org.mx/wpcontent/uploads/2013/05/efectosDelPresupuesto

SectorRurall.pdf>  

-Rodríguez,  María  (2017).  "Quiénes  son  los  dreamers  y  cuál  es  su  situación  migratoria", 

Touhght.co, 07 de septiembre. Disponible en < https://www.thoughtco.com/quienes-

son-los-dreamers-1965512> 

-Secretaría  de  Agricultura,  Ganadería,  Desarrollo  Rural,  Pesca  y  Alimentación 

(SAGARPA)  (s/f).  Sistema  de  Información  Agroalimentaria  de  Consulta  SIACON. 

México: SAGARPA. 

-Secretaría  de  Agricultura,  Ganadería,  Desarrollo  Rural,  Pesca  y  Alimentación 

(SAGARPA) (2016). Superan exportaciones agroalimentarias en aproximadamente 

siete mil mdd las ventas de petróleo en el primer semestre. Boletín del 14 de agosto. 

Disponible<http://www.sagarpa.gob.mx/Delegaciones/distritofederal/boletines/2016

/agosto/Documents/JAC0348-14.PDF>  

 

 

21 

