MOVIMIENTOS SOCIALES Y CRISIS DE LA DEMOCRACIA MEXICANA

Francisco Rubén Sandoval Vázquez

sandovaz@hotmail.com

Universidad Aut ónoma Del Estado de Morelos (UAEM)

México

1

RESUMEN

Los movimientos  sociales  en América Latina  han  sido  de  diversa  naturaleza y  propósito,  aún  antes

de  las  revoluciones  de  independencia  existieron  diversos  movimientos  sociales  de  resistencia  al

dominio  español.  Durante  la  conquista  y  a  lo  largo  de  la  colonia  se  produce  en  América  Latina,  la

primera gran expropiaci ón de  la  tierra de  los pueblos  indígenas así como del  trabajo  social a manos

de  los conquistadores. La historia contemporánea de América Latina y México está plagada de mo-

vimientos  de  resistencia  a  diversas  formas  de  dominaci ón. En  todo  este  periodo  de  dominaci ón  c

o-

lonial  e  imperialista,  los pueblos  de América  Latina  se  han  organizado  en  torno  a movimientos  so-

ciales  que  buscan  la  emancipaci ón  de  los  mecanismos  de  opresi ón  propios  de  formas  de  gobierno

autoritario de la más diversa naturaleza.

En  este  contexto  de  lucha  y resistencia  se  observa  que  los  movimientos  sociales  iniciando  el  siglo

XXI mantienen muchas  de  las  reivindicaciones  de movimientos  sociales  anteriores. A  fin  de  anali-

zar este caso de resistencia popular, aún en medio de la ola democratizadora que se dio en la década

de  los  90  tras  la  ca ída  de  la  uni ón  soviética  y  la  eliminaci ón  de  las  dictaduras  militares  en  Latin

o-

américa,  se  hará  un  estudio  de  caso  de  los  movimientos  populares  en  el  estado  de  Morelos,  en  el

centro-sur de  la república mexicana, a fin de aportar evidencia empírica de  la resistencia de  los m o-

vimientos  sociales  al  enviste  autoritario  de  gobiernos  dependenistas  que  pretenden  imponer  los  in-

tereses expansionistas del capital.

En el estado de Morelos en  la década de 2005 al 2015 han existido movimientos populares de  lucha

y  resistencia  en  contra  de  intereses  del  capital  nacional  vinculado  al  extranj ero  que  buscan  crear

condiciones  económicas que  aumenten  la  tasa  de  explotaci ón  de  los  pueblos.  En  concreto  se  anal

i-

zará el Movimiento de  losTrece Pueblo  en Defensa de  la Tierra  y el Agua; el movimiento popular

liderado  por  el Frente Popular Revolucionario a  fin  de mostrar  como  los movimientos  de  resisten-

cia  son  cooptados  o  desintegrados  mediante  la  eliminaci ón  de  sus  líderes  o  de  sus  principales  cu a-

dros.

2

Con  este  propósito  se  realizarán  entrevistas  semiestructuradas  a  cuadros  de  los  movimientos  cit a-

dos,  al  mismo  tiempo  se  analizará  los  resultados  electorales  en  las  secciones  o  distritos  electorales

donde  los movimiento  sociales  tienen  presencia  tratando  de  encontrar  correlaci ón  entre  las  dema n-

das populares y  la plataforma pol ítica de  los candidatos electos en  los procesos electorales de 2009,

2012  y  2015  en  México.  El  objetivo  será  demostrar  que  no  existe  correlaci ón  entre  la  democracia

institucional mexicana  (medida  en  votos)  y  los  intereses  de  los movimientos  sociales,  as í  como  d e-

mostrar que  la participaci ón política de  los movimientos sociales queda

oculta detrás de las eleccio-

nes formales, es decir que la democracia así como la participaci ón pol ítica no

son s ólo votos.

ABSTRACT

The  social  movements  in  Latin  America  have  been  of  diverse  nature  and  intention,  still  before  the

revolutions of  independence diverse  social movements of  resistance  existed  to  the Spanish domain.

During  the  conquest  and  along  the  colony  there  takes place  in Latin America,  the  first  great  expro-

priation of  the  land of the  indigenous peoples as well as of  the social work  to hands of  the conque r-

ors.  The  contemporary  history  of  Latin  America  and  Mexico  is  riddled  with  movements  of  re-

sistance  to  diverse  forms  of  domination.  In  all  this  period  of  colonial  and  imperialistic  domination,

the  peoples  of Latin America  they  have  been  organized  concerning  social movements  that  look  for

the emancipation of  the own mechanisms of oppression of forms of authoritarian government of the

most diverse nature.

In  this  context of  fight  and  resistance  is observed  that  the  social movements  initiating  the 21st  cen-

tury they support many of the recoveries of previous social movements. In order to analyze this case

of popular resistance, still in the middle of the wave democratize that gave itself in the decade of the

90 after  the fall of  the Soviet union and the elimination of  the military dictatorships  in Latin Amer i-

ca,  there will be done a  study of case of  the popular movements  in  the condition of Them Dwell,  in

the  center - south  of  the Mexican  republic,  in  order  contribute  empirical  evidence  of  the  resistance

of  the  social  movements  to  the  authoritarian  oppression  of  dependent  governments  that  try  to  im-

pose the expansionist interests of the capital.

3

In  the  condition  of Morelos  state in  the  decade  from  2005  to  2015  there  have  existed  popular

movements  of  fight  and  resistance  in  opposition  to  interests  of  the  national  capital  linked  abroad

that  seek  to  create  economic  conditions  that  increase  the  rate  of  exploitation  of  the  peoples.  In  I

make  concrete  the Movement will  analyze  of Thirteen Poples in Defense of  the Earth  and  the Wa-

ter;  the  popular  movement  led  by  the Popular  Revolutionary  Front  in  order  to  show  as the  move-

ments  of  resistance  they  are  coopted  or  disintegrated  by  means  of  the  elimination  of  his  leaders  or

of his principal pictures.

With  this  intention  there  will  be  realized  interviews  semistructured  to  pictures  of  the  mentioned

movements,  at  the  same time  the  electoral  results will  be  analyzed  in  the  sections  or  constituencies

where  the  social movimiento have presence  trying  to  find correlation between  the popular demands

and  the  political  platform  of  the  elect  candidates  in  the  electoral  processes  of 2009,  2012  and  2015

in Mexico.  The  aim will  be  to  demonstrate  that  correlation  does  not  exist  between  the  institutional

Mexican  democracy  (measure  in  votes)  and  the  interests  of  the  social  movements,  as  well  as  to

demonstrate  that  the  political  participation  of  the  social  movements  remains  secret  behind  the  for-

mal  choices,  that  is  to  say  that  the  democracy  as  well  as  the  political  participation  are  not  only

votes.

Palabras clave
Movimientos campesinos, democracia, resistencia popular.

Keywords

Rural movements, democracy, popular resistance.

4

I. Introducci ón

Los movimientos  sociales  en América Latina  han  sido  de  diversa  naturaleza  y  propósito,  aun  antes

de  las  revoluciones  de  independencia  existieron  diversos  movimientos  sociales  de  resistencia  al

dominio  español,  quizá  el  ejemplo  más  claro  fue  el  de  las  poblaciones  negras  haitianas  que

impulsaron  la  independencia  de  la  isla  antes  de  los  grandes  movimientos  independentistas  de  los

virreinatos  continentales.  Durante  la  conquista  y  a  lo  largo  de  la  colonia se  produce  en  América

Latina, la primera gran expropiaci ón de la tierra de los pueblos indígenas as í como del trabajo social

a manos de  los conquistadores  toda vez que durante  los  trescientos años de colonialismo español  la

forma  de  tenencia  de  la  tierra en  su  mayoría  era  propiedad  privada  de  terratenientes  españoles,  el

resto era un con sesi ón comunal a los pueblos amerindios.

La historia contemporánea de América Latina y México está plagada de movimientos de resistencia

a  diversas  formas  de  dominaci ón  y

neocolonialismo,  existen  hechos  épicos  que  reseñan  estas

hazañas  realizadas  por  movimientos  sociales  de  lucha  contra  la  opresi ón  colonial.  En  el  siglo  XIX

se  pueden  reseñar  además  de  los  movimientos  de  independencia  de  la  primera  mitad,  los

movimientos  populares  que  apoyaron  la  lucha  contra  el  neocolonialismo  inglés.  No  s ólo  es  la

resistencia al dominio colonial  sino  también el modelo de desarrollo basado en el empobrecimiento

de  los  territorios  ocupados  as í  como  la  extracci ón  de  recursos  naturales  de  los  t erritorios

colonizados.  Durante  el  siglo  XX  América  Latina  fue  el  escenario  de  múltiples  procesos

revolucionarios  y  de  liberaci ón  nacional  que  se  oponían  al  imperialismo  estadounidense;  desde  la

propia  revoluci ón  mexicana  cuya  lucha  agraria  dio  sentido  al

estallido  popular  en  defensa  de  la

tierra hasta la revoluci ón cubana as í como los movimientos de liberaci ón nacional en Centroamérica

además de los movimientos contra las dictaduras militares suramericanos.

Los  movimientos  populares  indígenas  en  América  La tina  y  en  México  han  girado  en  torno  a  la

ocupaci ón del  territorio, porque  el  territorio  es el espacio en el cual  los pueblos escriben  su historia

a  medida  que  desarrollan  una  cultura;  el  territorio  es  el  espacio  geográfico  que  ocupan  y  que  les

5

permite  su autarquía.  En  todo  este  periodo  de  dominaci ón  colonial  e  imperialista,  los  pueblos  de

América Latina  se  han  organizado  en  torno  a movimientos  sociales que buscan  la  emancipaci ón  de

los mecanismos de opresi ón propios de formas de gobierno autoritario de  la más diversa naturaleza;

que  incluyen  gobiernos  impuestos  por  naciones  extranjeras,  invasiones  militares,  dictaduras

militares, gobiernos autoritarios, gobiernos dependientes; entre otros.

En más de 500 años de resistencia indígena y popular, las formas deorganizaci ón social se han visto

constantemente  asediadas  por  todo  tipo  de  formas  de  opresi ón,  desde  la  subsunci ón  de  los

movimientos populares mediante dadivas, mecanismos de control ideol ógico, promesas de inclusi ón

al  progreso;  hasta    otros  más  violentos  que  incluye  la  desaparici ón  forzada  de  sus  l íderes,  el

genocidio  de  pueblos,  la  desaparici ón  de  aldeas  completas,  la  guerra  de  baja  intensidad,  la  guerra

sucia, las patrullas de autodefensa civil; entre otras.

En  este  contexto  de  lucha  y  resistencia  se observa  que  los  movimientos  sociales  iniciando  el  siglo

XXI  mantuvieron  muchas  de  las  reivindicaciones  de  movimientos  sociales  anteriores.  A  fin  de

analizar  este  caso  de  resistencia  popular,  aun  en medio  de la  ola  democratizadora que  se  dio  en  la

década  de los  90  tras  la  ca ída  de  la  uni ón  soviética  y  la  eliminaci ón  de  las  dictaduras  militares  en

Latinoamérica, se hará un estudio de caso de los movimientos populares en el estado de Morelos, en

el  centro-sur  de  la  república  mexicana  a  fin  de  aportar  evidencia empírica  de  la  resistencia  de  los

movimientos  sociales  al  enviste  autoritario  de  gobiernos  dependen tistas  que  pretenden  imponer  los

intereses expansionistas del capital internacional.

En el estado de Morelos en  la década de 2005 al 2015 han existido movimientos populares de  lucha

y  resistencia  en  contra  de  intereses  del  capital  nacional  vinculado  al  extranjero  que  buscan  crear

condiciones  econ ómicas  que  aumenten  la  tasa  de  explotaci ón  de  los  pueblos.  En  concreto  se

analizará  el  Movimiento  delos  Trece  Pueblo  en  Defensa  de  la  Tierra  y  el  Agua;  el  movimiento

popular  liderado  por  el Partido  Comunista  de  México a  fin  de  mostrar  como  los  movimientos  de

resistencia  son  cooptados  o  desintegrados  mediante  la  eliminaci ón  de  sus  líderes  o  de  sus

principales cuadros.

6

Los  movimientos  populares  no  se  vinculan  a  los  movimientos  pol ítico  electorales,  el  sistema

democrático  mexicano  no  incorpora  las  luchas  de  los  pueblos  en  defesa  de  su  autonom ía;  al

contrario  el  sistema  pol ítico  mexicano  coopta  a  los  movimientos  sociales  d esarticulando  su

organizaci ón  de  base  mediante  dadivas  electorales  (clientelismo  pol ítico -electoral).  Cuando  los

movimientos  sociales  se  resisten  normalmente  son  reprimidos  de  manera  violenta,  de  forma  legal

incluso de manera extralegal. Los partidos pol ít icos de oposici ón aún no  logran entablar un diálogo

serio  y  directo  con  los  movimientos  populares,  toda  vez  que  pretenden  la  incorporaci ón  de  sus

integrantes como electores mas no como agentes pol íticos de transformación social.

Con este prop ósito se reali zaron entrevistas semiestructuradas a cuadros de los movimientos citados,

al mismo tiempo se analizará los resultados electorales en las secciones o distritos electorales donde

los  movimiento  sociales  tienen  presencia  tratando  de  encontrar  correlaci ón  entr e  las  demandas

populares  y  la  plataforma  pol ítica  de  los  candidatos  electos  en  2009,  2012  y  2015. El  objetivo  será

demostrar que no existe correlaci ón entre  la democracia  institucional mexicana (medida en votos) y

los  intereses  de  los  movimientos  sociales, así  como  demostrar  que  la  participaci ón  pol ítica  de  los

movimientos sociales queda velado detrás de las elecciones formales, es decir que la democracia así

como la participaci ón política no son s ólo votos.

7

II. Marco te órico/marco conceptual

Los  estudiosos  de  los  movimientos  campesinos  han  llamado  la  atenci ón  por  la  ausencia  de  estos

movimientos  en  el  estudio  de  las  luchas  por  la  emancipaci ón  pol ítica,  señalando  como  el  Estado

Mexicano  se  ha  esforzado  por  eliminar  a  los  indígenas  y  campesinos  como  catego ría  social

(BARTRA  y  OTERO:  2008,  402),  negándoles  además  sus  derechos  políticos  as í  como  sociales.

Pero  no  s ólo  el  Estado  Mexicano  a  desconocido  la  capacidad  de  agencia  pol ítica  de  los

movimientos  campesinos  en  México  y  América  Latina,  muchos  analistas  nolos  consideran  una
“clase social” por consiguiente sus acciones no se reconocen como una lucha política que disputa el
poder del Estado.

A  pesar  de  no  ser  considerados  como  parte  de  los  movimientos  sociales  de  vanguardia  en  el  siglo

XX  y  las  primeras  décadas  del  siglo  XXI,  los  movimientos  campesinos  han  estado  presentes  a  lo

largo del siglo XX en México, desde su importante participaci ón pol ítica en la revoluci ón mexicana,

hasta  sus  luchas  de  resistencia  al  proyecto  neoliberal  donde  los  campesinos  pobres  de  siempre  se

unieron  con  los  nuevos  campesinos  pobres  en  el  Barzón  (BARTRA:  2012);  as í  desde  la  segunda

década  del  siglo  XX  con  el  estallido  de  la  revoluci ón  mexicana  y  hasta  la  última  década  de  dicho

siglo  con  el  levantamiento  indígena zapatista de  1994; los  movimientos  campesinos  han  luchado

por  la  emancipaci ón  pol ítica  de  la  sociedad mexicana,  articulándose  en  diversas  formas  de  lucha  y

resistencia.

As í  en  las  décadas  de  los  80  y  90  los movimientos  de  los  campesinos en Méxicose  generan  por  la

diferencia abismal  entre  el  precio  de  los  productos  y  los  insumos  agropecuarios,  el  costo  de  los

insumos  hac ía  inviable  la  producci ón  agrícola  pues  los  costos  de  producción  eran mayores  al  valor

de las cosechas; por ejemplo, a mediados de la década de los 70 el precio de 1 lt gasolina igual al de

un kilo de frijol y a 2 de ma íz, para  la primera década del  siglo XXI 1  lt. de gasolina equivale a 1.5

frijol  y  4.5  de  ma íz  por  lt.  lo  que  hace  inviable  la  producci ón  agrícola  dados  los  costos  de

producci ón.

8

Tomando  en  cuenta  que  1982  significa  la  salida  del  Estado  de  la  planificaci ón  de  la  econom ía,

dando paso al neoliberalismo; el Estado Mexicano también abandonó la agricultura que era el sector

productivo  con  mayor  presciencia  del  Estado,  debido  a  la  importancia  pol ítica  y social  del

campesinado mexicano. Las reformas neoliberales de la pol ítica estructural signific ó control precios

garant ía y la liberalizaci ón de precios de los insumos,  reducci ón financiamiento y seguros agrícolas.

As í,  los  campesinos  se  fueron  empobrecie ndo  de  manera  acelerada,  pero  no  s ólo  los  campesinos

pobres agrupados en movimientos agraristas como la Coordinadora Nacional Plan de Ayala (CNPA)

sino  también  la  clase  media  de  productores  agrícolas  tecnificados  agrupados  en  torno  a

organizaciones  productivas  como  la  Uni ón  Nacional  de  Organizaciones  Regionales  Campesinas
Aut ónomas UNORCA 1; es decir los nuevos campesinos pobres (BARTRA: 2012).

Es  importante resaltar que en 1988 no se  logró  la legitimaci ón pol ítica de las reformas emprendidas

por  Miguel  de  la  Madrid  a  lo  largo  de  su  sexenio,  que  si  bien  coincidían  con  los  principios  del

Conceso de Washington, el alto costo  social de  las  reformas para  la población en México  las volvi ó

impopulares.  Los  movimientos  campesinos  articulados  en  torno  a  10  organizaciones  campesinas  e

indígenas  firmaron  el Convenio de Acci ón Unitaria  (CAU)  (BARTRA: 2012, 204), que dio cause a

las  exigencias  del  movimiento  campesino  en  relaci ón  a  la  tenencia  de  la  tierra,  la  reactivaci ón  del

campo  mexicano,  reconocimiento  a  las  vindicaciones  culturales  y  territoriales  de  los  pueblos

aut óctonos, esté  acuerdo  se conoci ó  como el Primer Encuentro Nacional Agrario  (BARTRA: 2012,

204)

La  convocatoria  resulto  tanto  inédita  como  fructífera,  ya  que  por  primera  vez  en  mucho  tiempo  se

reunieron  organizaciones  indígenas  y  campesinas  de  manera  independiente,  que  daban  su  apoyo  a

un  proyecto  pol ítico  alterno  al  del  Estado  Mexicano  que  atravesaba  una  crisis  de  legitimidad

pol ítica que  rompi ó  la monol ítica organizaci ón  campesina corporativizada entorno  a

la CNC; as í  se

unieron  organizaciones  neozapatistas,  como  la  CNPA,  con  agrupamientos  campesinos  de  lucha

1 En  1984  alrededor  de  “cincuenta  organizaciones  rurales  se  constituyeron  en  la  Unión  Nacional  de  Organizaciones
Regionales  Campesinas  Autónomas  (UNORCA).  Aunque  inicialmente  esta  organización  de  coordinación  rechazaba  el
término  “independiente”  por la  razón  cuestionable  de  evitar  una  confrontación  directa  con  el  Estado”  (BARTRA  y
OTERO: 2008, 402).

9

económica como la UNORCA y convergencias étnicas como el Consejo Nacional de Pueblos Indios

(CNPI) (BARTRA: 2012, 204).

Con Carlos Salinas como  presidente inicia  una  contrarreforma  agraria,  se  reinaugura  el  proceso  de

desposesi ón de  la  tierra de mano de  los campesinos e  inicia  la apropiaci ón del campo por el capital.

Las  reformas  al  art ículo  27  constitucional  emprendidas  por  el  salinato  que  se  consuman en  1992

logran  transformar  la  realidad  del  campo  mexicano.  Empero  Salinas  trastorna  al  movimiento

campesino  mediante  la concertasesi ón al  convencer  a  los  campesinos  que  al  privatizar  las  tierras

estás  podrían  darse  como  garant ía  de  créditos  bancarios,  as í muchos  movimientos  campesinos

apoyaron  la  privatización  del  ejido.  No  obstante,  también  se  form ó  un  movimiento  nacional

MONARCA para protestar contra la contrarreforma agraria del salinato (BARTRA: 2015).

Hacia  la  segunda  mitad  de  los  años  90  aparece  el  Barzón  como  un  movimiento  rural  más  que

agrícola,  que  se  opon ía  a  las  reformas  salinistas  debido  al  despojo  de  tierras  que  los  latifundistas

hac ían  gracias  al  empobrecimiento  de  los  campesinos que  hasta  los  noventa  habían  tenido  éxito

como productores medianos;  toda vez que  la pol ítica financiera de Salinas se bas ó en el aumento de

las  tasas  de  interés  lo  que  volvi ó  impagables  los  créditos  agrícolas,  as í  el  capital  se  apoderó  de  las

mejores tierras de cultivo, sobre todo aquellas con riego y medianamente tecnificadas.

Los agricultores medios de zonas de riego del país, pequeños productores rurales sujetos de créditos

bancarios  son  los  primeros  en  enfrentar  la  crisis  de  pagos  en  Chihuahua,  Jalisco  y  Zacatecas.

Campesinos  productivos que  habían  conso lidado una  clase media  en  el  campo, que hasta  la  década

de  los  80  hab ía  podido  vivir  con  ingresos  medios,  incluso  altos  en  relaci ón  con  el  promedio  de

ingreso  en  el  país.  As í  en  1994  Maximiliano  Barbosa  en  Guadalajara  form ó  el  Barzón  que  busca

proteger la propiedad familiar de los campesinos medios de Jalisco. Dado el impacto de las pol íticas

salinistas en el campo, en  1995 el Barzón pas ó de ser un movimiento de clases medias rurales a ser

un movimiento urbano y popular en contra del modelo económico nacio nal del  salinismo,  lo que  lo

convirti ó en un movimiento por la democracia en México.

10

As í  los  movimientos  campesinos  se  convierten  en  movimientos  a  favor  de  la  democracia,  la

apertura  política  además  de  la  participaci ón  de  la  sociedad  civil  organizada  en  as pectos  nodales  de

la  realidad  económica,  pol ítica  y  social  nacional.  Como  señala  Bartra  la  independencia,  la

autonom ía  y  la  libre  determinaci ón  de  las  diferentes  formas  de  organizaci ón  campesina  e  indígena

entreveradas  permiti ó  que  el  movimiento  fuese  por momentos  contestatario,  concertador  y

alternativo;  al  convivir  movimientos  rijosos,  propositivos  y  abismados  consensuando  acciones

unitarias en pro de  la participaci ón pol ítica de  los movimientos campesinos e  indígenas  (BARTRA:

2012).

Al  luchar  por  la  reforma  agraria,  la  soberanía  alimentaria,  la  autodeterminaci ón,  la  diversidad

cultural  y  la  defensa  del  territorio;

los  movimientos campesinos comienzan  a  construir  una

territorialidad propia basada en el lugar, que pasa por la constituci ón de un tipo de rela ci ón diferente

con el ambiente, que les permite crear identidad entre s í y con la regi ón.

La  degradaci ón  ambiental  as í  como  el  uso  de  la  fuerza  para mediar  los  conflictos  con  los  pueblo  y

comunidades  por  parte  del  Estado  en  la  imposici ón  de  su  pol ítica -económica,  propicia  un  mayor

número  de  movimientos  sociales  de  base  territorial,  pues  sus  reivindicaciones  hacen  parte  de  la

defensa  y  consolidaci ón  del  territorio  como  el  lugar  de  la  construcci ón  de  una  relaci ón;  lo  que

implica una  lucha en contra de  imposiciones externas y de  las relaciones de dominaci ón propias del

sistema dominante, la defensa del derecho de las comunidades locales por el control de los recursos,

incluso por la facultad a definirse, organizarse y regirse.

Actualmente  las  comunidades  se  enfrentan  a  la  explotaci ón  intensiva  de  las  personas  as í  como  de

los  recursos  naturales,  que  en  gran  medida  se  encuentra  bajo  control  trasnacional  gracias  a  los

esquemas  de  libre  comercio  propios  del  neoliberalismo.  Frente  a  ello  han  emergido  y  se  han

desarrollado  un  número  creciente  de  conflictos,  movimientos  sociales  as í  como  convergencias

sociopol íticas a nivel local, nacional y regional. El marco de estas experiencias es un nuevo ciclo de

protesta  social  abierto  en  la  segunda  mitad  de  la  década  de  los  90,  en  las  que  se  pueden

vislumbrarse  las  principales  características  que  distinguen  la  configuraci ón  actual  de  la  acci ón  y

organizaci ón colectiva de los movimientos sociales contemporáneos.

11

III. Metodolog ía

La  defensa  del  carácter  de  bienes  comunes  de  los recursos  naturales  se  ha  expresado  en  la

confrontaci ón  social  contra  las  devastadoras  consecuencias  de  empobrecimiento  de  quienes  viven

en  el  campo  as í  como  por  el  deterioro  ambiental,  la  destrucci ón  del  hábitat  y  el  desplazamiento

forzoso  de  poblaciones. También  ha  tomado  cuerpo  en  los  cuestionamientos  de  los  efectos  y  el

modelo  de  apropiaci ón  privada  de  estos  recursos  además  de  los  beneficios  derivados  de  su

explotaci ón.  La  articulaci ón  de  estos  procesos  ha  significado  en  el  campo  de  los  movimientos

sociales  la  vinculaci ón  entre  agentes  sociales  de  diversa  índole,  relacionando  movimientos

campesinos-indígenas  con  movimientos  urbano -populares. Es  por  ello  que  se  realizó  una

observaci ón  participante  dentro  del Movimiento  de  los  Trece  Pueblo  en  Defensa  de  la  Tierra  y  el

Agua; as í  como  dentro  de  la  organizaci ón  d el Partido Comunista  de México a  fin  de recolectar  los

datos  de  campo  e  identificar  como  es  que los  movimientos  de  resistencia  son  cooptados  o

desintegrados mediante la eliminaci ón de sus líderes o de

sus principales cuadros

La  observaci ón  se  realizó  durante  el

proceso  de  crecimiento  del  conflicto  y  emergencia  de

movimientos  sociales,  en  el marco  de  la  crisis  económica  desde  fines  de  la  década  de  los  90  desde

la  escala  global  hasta  la  local;  además  delos  intentos  de  profundizar  las  pol íticas  neoliberales,  se
tradujo  en  algunos  casos  en  “levantamientos  populares”  (que  concluyeron  en  organización  popular
principalmente)  (Barzón),  en  la  constitución  de  “mayorías  electorales”  (Barbosa  diputado  PRD)
crítica s  al  neoliberalismo  e  incluso en  la  reaparición de  una discursividad pol ítica que  se diferencia

del  mismo.  En  su  diversidad,  estos  hechos  marcaron,  la  apertura  de  una  profunda  crisis  de

legitimidad que cuestiona al régimen y sus instituciones, forjado en las décadas anteriores.

A  través  de  la observaci ón de  las estrategias de  resistencia de los movimientos  sociales, de quienes

lo  protagonizan,  se  recogieron características  distintivas  que  los  diferencian  de los  movimientos

anteriores  que  habían  participado en  el escenario  de  la  protesta  social  en  décadas  pasadas, se

identific ó  que

la  principal  cualidad  de  estos  movimientos  sociales  populares  es  que  unen

movimientos  ambientalistas  con  reivindicaciones  campesinas,  en  algunos  casos  incluso  indígenas.

12

El primer hecho evidente  indica que  la mayoría de  las organizaciones  sociales que promueven estas

protestas  han  surgido  o  sido  refundadas  en  las  dos  últimas  décadas.  Como  parte  de  los  esfuerzos

unitarios  en  el  estado  de  Morelos  encontramos  la Asamblea  Estatal  de  Resistencia  de  Morelos,  en

procesos de organizaci ón  social en el estado, formando parte de  la  lucha del movimiento ciudadano

en  contra  de  las  altas  tarifas  eléctricas,  los  mega  proyectos  gubernamentales  y  en  defensa  de  la

educaci ón.

13

IV. Análisis y discusi ón de datos

El  27  de marzo del 2015,  sin  importarles  la  existencia de un  recurso  legal que  les  impide continuar

el  Proyecto  Integral Morelos  (PIM)  reiniciaron  sus  trabajos  para  intentar  conectarse  al  río  Cuautla,

la  respuesta  de  los  ejidos  y  comunidades de  la  regi ón  oriente  fue  inmediata,  lo  impidieron  con  un

plant ón  organizado  por  más  de  27  ejidos,  pueblos  y  colonias,  que  frenó  los  trabajos,  y  rellenó  la

zanja  abierta  por  la  empresa  Turbomex  para  meter  el  tubo  del  acueducto.    Este  plant ón

representativo resguardó la zona de  la obra para evitar que se reiniciara, manteniendo un enlace con

los  ejidos  y  comunidades  para  que  en  masa  accionaran  para  evitarla.  Esta  respuesta  obtuvo  tres

triunfos  inmediatos:  Paró  la  obra  además  logró  unificar  la  resistencia,  ga nando  la  simpat ía  de  más

de 27 ejidos y comunidades, y 3. paró (al menos momentáneamente)  la represi ón, ya que a 48 horas

del  paro,  hizo  que  más  de  un  centenar  de  polic ías  federales  y  estatales  que  protegían  la  obra  se

retiraran del lugar.

La  organizaci ón, Unidad  y  Lucha  Contra  los Megaproyectos  Neoliberales en Morelos  continúa,  el

22  de  abril  de  2015  se  realizó  con  éxito  el Congreso  de  Pueblos, en  el  que  los  pueblos,  ejidos  y

comunidades  acordaron  luchar  contra  los megaproyectos  depredadores  de  los  recurso s  naturales  en

el  estado,  en  particular  continuar  la  movilizaci ón  contra  el  Proyecto  Integral  Morelos  (PIM),

conviniéndose una movilizaci ón el 2 de mayo, de Cuautla a Apatlaco, Ayala en el estado de Morelos.

En esa asamblea se  acord ó también luchar por un nuevo Constituyente.

El  1º  de  Mayo  de  2015  se  realizó  con  éxito  la  movilizaci ón  en  el  marco  del  D ía  Internacional  del

Trabajo,  en  el  que más  de  3 mil  obreros  y  trabajadores  salieron  a  las  calles  de  Cuernavaca,  en  este

contingente  más  de  250  jornaleros  agrícolas  de  Ayala,  junto  a  trabajadores  del  Sindicato  de

Telefonistas de la República Mexicana (STRM), del Sindicato Mexicano de Electricistas (SME), del

Sindicato  de  Trabajadores  de  la  Universidad  Nacional  Aut ónoma  de  México  (STUNAM),  del

Sindicato del  Instituto Nacional de Antropología e Historia  (INAH) e  integrantes de organizaciones

del Pacto Morelos, repudiaron  la pol ítica anti  laboral del gobierno federal, exigiendo justicia para el

14

compañero Gustavo  Salgado  Delgado.  Los  demás  contingentes  también  se  pronunciaron  por  la

unidad y por la lucha contra la pol ítica anti neoliberal del régimen.

En  tanto  que  el  gobierno  estatal  se  reunía  con  dirigentes  de  la  Confederaci ón  de  Trabajadores  de
México  (CTM) y patrones de Morelos para firmar un convenio de “product ividad”, es decir,  limitar
los  derechos  de  los  trabajadores  en  la  entidad,  aumentando  la  tasa  de  explotaci ón  as í  como  la

ganancia. El  2  de mayo,  en  el marco  de  un  aniversario más  del  Sitio  de Cuautla,  un  contingente de

cerca  de  mil  ejidatarios,  comuneros  y jornaleros  marcharon  de  la  Plaza  del  Señor  del  Pueblo  en

Cuautla,  al  Plant ón  de  Apatlaco,  en  Ayala,  Morelos;  en  donde  se  ha  impedido  la  conexi ón  del

acueducto  para  llevarse  el  agua  a  la  termoeléctrica,  en  esta  acci ón  participó  una  representaci ón  del

Pacto Morelos, lo que contribuyó a acercar estos procesos de unidad.

El 4 de mayo, una comisi ón de los jornaleros de San Quintín, encabezada por su vocero, acudi ó a la

Comunidad Proletaria Gustavo A. Salgado, de Ayala, difundiendo su experiencia y  llamándolosa la

unidad y  organizaci ón, a nivel nacional, como  jornaleros, para defender  sus derechos y mejorar  sus

condiciones  de  vida. De  igual  forma  la  conformaci ón  y  seguimiento  de  la Caravana  por  la Defensa

del  Agua,  el  Territorio,  el  Trabajo  y  la  Vida convocada por  la  tribu  Yaqui  y  otras  organizaciones,

que  paso  por    Morelos  el  19  y  20  de  mayo,  realizando  m ítines  y  actos  pol íticos -culturales  en

Xoxocotla, Alpuyeca, Cuernavaca, Tepoztlán, Amilcingo y un foro en Apatlaco, Ayala, recuperando

la esencia del Plan de Ayala, aportándole nuevos elementos programáticos para la lucha actual.

Un  ejemplo  reciente  de  lo  anterior  sucedi ó  el  28  de  septiembre  del  2014,  indígenas  migrantes  y

jornaleros  en  el  municipio  de  Ayala  tomaron  la  decisi ón  de  expropiar  al  monopolio  inmobil iario

SARE,  un  predio  en  el  cual  desarrollaría  un  proyecto  habitacional  depredador  de  los  recursos

hídricos  de  la  zona.  Desde  aquella  fecha,  muchos  han  sido  los  retos  y  dificultades  que  han  tenido

que  enfrentar,  como  la  discriminaci ón  por  parte  de  los  habi tantes  de  la  zona,  las  amenazas  de  los

grupos  caciquiles  del  municipio  de  Ayala,  las  amenazas  de  desalojo  y  agresiones  de  los  cuerpos

policiacos  municipales  y  de  la  polic ía  ministerial  actuando  al  servicio  de  SARE,  la  infiltraci ón  de

elementos provocadores al campamento entre otros.

15

Pero de igual magnitud han sido las victorias alcanzadas por el movimiento y que mantuvieron vivo

un  campamento  indígena. Lo primero que  tenemos que destacar, es que con  esta acci ón decenas de

familias  aprendieron  a  tomar  en  sus  propias  manos  la  soluci ón  de  sus  necesidades,  sin  seguir

esperando  la respuesta de un Estado que  los discrimina además de excluir a  los pobres del campo, a

los migrantes y a los indígenas.

16

V. Conclusiones

Los  movimientos  sociales  de  base  territorial tanto  en  el  mundo  rural  como  también  en  el  espacio

urbano  han  emergido  constituyéndose  en  algunos  casos,  en  relaci ón  a  su  identidad  étnico-cultural

(los movimientos  indígenas), en  referencia a  su carencia  (los  sin  tierra,  sin  techo o  sin  trabajo) o en

relaci ón  a  su  hábitat  de  vida  compartido  (por  ejemplo  los  movimientos  de  pobladores).  La

emergencia  de  poderosos  y arraigados movimientos  indígenas  y  campesinos  que  alcanzan  una

significaci ón e  influencia nacional y regional así como desarrollan una capacidad

de  interpelaci ón y

articulaci ón  con  sectores  sociales  urbanos  en  la  confrontaci ón  con  el  régimen  neoliberal  resulta  el

hecho más conocido de estas experiencias.

En  relaci ón  a  las  formas  de  lucha  es  importante  destacar  la  generalizaci ón  de  medidas

confrontativas a diferencia de las demostrativas o meramente discursivas, que se expresa también en

la  difusi ón  regional  de  ciertas modalidades  como  los  bloqueos  de  carreteras,  las  tomas  de  tierras  y

viviendas  o  de  edificios  públicos.  Sin  embargo  a  mayor  agudizaci ó n  de  la  crisis  del  Estado,  sus

instituciones  y  la  mayor  fuerza  que  imprima  en  la  contenci ón  de  los  movimientos,  existe  un nivel
más  elevado  en  las  formas  de  lucha  organizada–que  aunque  inicialmente  espontanea,  cada  vez  las
experiencias se acumulan a la memoria hist órica popular y retoman una mayor confrontaci ón
-

Por  otra  parte,  la  recurrencia  de  largas marchas  que  atraviesan  durante  días  y  semanas  los  espacios

regionales  y  nacionales  parecen  querer  contrarrestar  la  dinámica  de  segmentaci ón  socio -territorial;

as í  como  las  asambleas  y  levantamientos  urbanos  aparecen  como  estrategias  tendientes  a  la

reapropiaci ón  colectiva  de  lo  pol ítico -público.    Estos  breves  señalamientos  deben  complementarse

con  tres elementos que con distintas formas e  intensidades parecen atravesar  la práctica constitutiva

de la mayoría de los más significativos movimientos sociales.

En  primer  lugar,  una dinámica  de  apropiaci ón  territorial que  caracteriza  la  práctica  colectiva  de
estos  movimientos.  Presentada  como  “la  respuesta  estratégi ca  de  los  pobres  a  la  crisis  de  la  vieja

17

territorialidad de  la fábrica y  la hacienda... [y a]  la desterritorializaci ón productiva... [impulsada por]
las  contrarreformas  neoliberales”  (ZIBECHI,  2003)  así  como  al  proceso  de  privatización  de  lo
público  y  la  pol ítica  (BORON,  2003)  esta  tendencia  a  la  reapropiaci ón  comunitaria  del  espacio  de

vida  refiere  tanto a  las formas de  lucha y organizaci ón basadas en  la ocupaci ón del  territorio cuanto

a la expansi ón de las experiencias de autogesti ón productiva, de resolu

ci ón colectiva de necesidades

sociales (por ejemplo en el  terreno de  la educaci ón y  la salud) y de formas aut ónomas de gesti ón de

los asuntos públicos.

Se  encuentran  en  tensi ón  permanente  con  el  mercado  y  el  Estado,  extendidas  en  el  tiempo  o

inestables  as í  como  temporales,  asentadas  en  prácticas  de  producci ón  y  reproducci ón  de  la  vida  u

operando  simplemente  en  el  terreno  de  la  gesti ón  de  lo  público -político,  esta  dinámica  de

reapropiaci ón  colectiva  del  territorio  social  parece  orientar  la  experiencia  no  s ó

lo  de  los

movimientos ind ígenas y campesinos sino también en el espacio urbano.

Como segundo lugar, encontramos la práctica y  la discursividad de la mayoría de los movimientos

sociales  aparece  atravesada  por  una  intensa  experimentaci ón  democrática  que  im plica  tanto  la

reinvenci ón como revalorizaci ón de mecanismos de participaci ón y decisión directos o semidirectos,

que  orientan  tanto  los  modelos  organizativos  asamble ístas  como  las  programáticas,  demandas  y

cuestionamientos  al  Estado-naci ón  y  al  régimen  de la  llamada  por  el  propio  Estado  como
“democracia representativa de baja intensidad” forjado bajo el imperio del neoliberalismo.

Desde  la  voz  zapatista  del  mandar  obedeciendo  hasta  las  consultas  populares  (y  las  demanda  de

plebiscitos vinculantes) adoptados por las campañas nacionales contra los tratados de libre comercio

esta  experimentaci ón  democrática  se  expresa  en  la  búsqueda  de  formas  participativas  más

horizontales  y  de  control  de  la  delegaci ón  como  en  una  dinámica  de  confrontaci ón  as í  como  de

democratizaci ón  de  la  gesti ón  de  lo  público  en  una  diversidad  de  demandas  que  van  desde  las

formas  de  la  democracia  participativa  a  los  reclamos  y  construcci ón  de  autonom ía  y  autogobierno

territorial.

18

El caso  de  la  toma de  tierras en  el municipio de Ayala, demuestran  formas  de  organizaci ón popular

en  donde    la  máxima  autoridad  del  campamento  es  la  asamblea,  se  toman  las  decisiones  del

movimiento,  qué  acciones  hacer  y  c ómo  hacerlas;  se  organizan    la  provisi ón  de  servicios  que

necesitamos;  en  la  asamblea  cada  integrante  del  campamento  tiene  voz  y  voto,  y  han  ido

aprendiendo  que  es  en  asamblea  donde  tenemos  que  resolver  nuestros  problemas  y  que  la

democracia proletaria es  la única democracia verdadera; se cuenta con comisiones para distribuir el

trabajo  y  un  comité  que  se  encargan  de  cuidar  el  cumplimiento  de  los  acuerdos.  Los  miembros  de

las  comisiones  y  comités,  han  sido  electos  en  asamblea  para  ponerse  al  servicio  del  movimiento,

son  revocables  en  todo  momento  y  no  gozan  de  ningún  privilegio  que  no  sea  el  prestigio y  la

autoridad  ganada  por  dedicar  tiempo  y  trabajo  al movimiento. El  trabajo comunitario  es  una  fuerza

capaz  de  crear  grandes  cosas;  por  decisi ón  de  todos,  se  crearon,  los  Domingos  Rojos,  que  son

jornadas de trabajo destinado al beneficio común, gracias aéstos, aquel lugar  inhóspito que se tomó

el 28 de septiembre de 2014, ahora se ha convertido en un lugar habitable y limpio.

De  igual  forma,  la  recuperaci ón  del  predio  donde  se  asienta  el  campamento,  ha  permitido  la

cohesi ón de una masa  importante de pro letarios del campo, no  s ólo del municipio de Ayala,  sino de

otras zonas cercanas como Cuautla, Tlaltizapan y Yautepec. Los  jornaleros agrícolas  son un gremio

que  a  pesar  de  la  migraci ón  a  las  ciudades  se  mantiene  en  aumento  pues  la  proletarizaci ón

permanente  de  los  campesinos  pobres  le  permite  su  crecimiento,  sin  embargo  es  un  gremio  que  se

encuentra  sumamente  disperso,  con  una  participaci ón  pol ítica  limitada  en  la  lucha  de  clases;  es  un

gremio  al  que  le  cuesta  trabajo  identificar  su  enemigo  principal  ya  que  en  muchas  ocasiones  su

patrón  no  es  un  terrateniente  o  el  burgués  de  la  agro -industria,  sino  un  campesino  medio.  La

identidad creada entre los jornaleros: cortadores de cebolla, ejote, elote, pápalo y cortadores de caña

se da en torno a problemas comunes producto de una misma clase social.

Lo anterior con consecuencias en las que no se trata s ólo de una cuesti ón que remite exclusivamente

a la vida o historia organizacional de estos movimientos sino particularmente a la configuraci ón que

éstos  asumen.  Ciertamente  el  análisis  de  estas  experiencias  y,  particularmente,  el  entendimiento  y

conceptualizaci ón  de  las  novedades  que  dichos movimientos  plantean  en  el  decurso  hist órico  de  la

19

acci ón  colectiva  y  la  contestaci ón  social  constituyen  uno  de  los  centros  de  at

enci ón  de  la

elaboraci ón y revitalización del pensamiento social latinoamericano actual.

La  importancia  alcanzada  por  estos  movimientos  de  base  territorial,  sin  embargo,  está  lejos  de

significar  la  desaparici ón  del  conflicto  de  los  trabajadores  asalariados

urbanos.  No  solamente

porque  en  muchos  de  estos  movimientos  puede  distinguirse  la  presencia  de  trabajadores  en  las

difusas  y  heterogéneas  formas  que  esta  categoría  asume  bajo  el  neoliberalismo  que  resulta  en
procesos  de  “reidentificación”  en  términos  no  vinculados  a  la  relaci ón  entre  capital  y  trabajo,  sino
en  otros  muy  distintos,  entre  los  cuales  los  criterios  de  ‘pobreza’  de  ‘etnicidad’,  de  oficios  y  de
actividades  ‘informales’  y  de  comunidades  primarias  son,  probablemente,  los  más  frecuentes”
(QUIJANO, 2004).

A  pesar  del  esfuerzo  que  los  partidos  pol íticos  hacen  por  asimilar  los movimeintos  populares  a  sus

estructuras pol ítico -electorales, en realidad los movimientos populares no se pueden amalgamar con

las  estructuras  partidistas,  a  diferencia  de  las  estructuras  de  los  partidos  pol íticos  los  movimientos

sociales  de  base  popular  suelen  practicar  una  democracia  participativa  y  directa  mediante  la  figura

de la asamblea popular.

Por otra parte,  los objetivos de  los movimientos sociales de base popular son d iferentes a  los de  los

partidos  pol íticos,  toda  vez  que  los  primeros  se  enfrentan  al  Estado,  a  su  pol ítica  económica,  a  sus

formas de organizaci ón corporativizada;  los partidos pol íticos  se han convertido en un apéndice del

Estado  asimilándose  como  la  clase  pol ítica  (crítica,  en  el  caso  de  los  partidos  de  oposici ón)  que

legitima su acci ón instrumental.

20

VI. Bibliografía

BARTRA, Armando (2012) Los nuevos herederos de Zapata Campesinos en movimiento 1920-2012.

Ed.  Partido  de  la  Revoluci ón  Democrática.  Secretaría  de  Trabajadores  de  Campo,  Desarrollo

Rural y Pueblos Indios, México, D.F.

BARTRA, A.  y OTERO, G.  (2008) Movimientos  indígenas  campesinos  en México:  la  lucha  por  la

tierra,  la  autonomía  y  la  democracia .  En: Recuperando  la  tierra.  El  resurgimiento  de
movimientos  rurales  en  África,  Asia  y  América  Latina .  MOYO,  Sam  y  YEROS,  Paris

[coord.].  ed.  Consejo  Latinoamericano  de  Ciencias  Sociales  (CLACSO)  Buenos  Aires,

Argentina.

BORON,  Atilio  (2003) Estado,  capitalismo  y  democracia  en  América  Latina.- 1ª.  ed.  CLACSO,

Buenos Aires.

BUSTAMANTE, Santiago (2014) La hybris del punto cero. Ed. Universidad Javeriana. Colombia.

CASTELLS, Manuel. (2012) Redes de indignaci ón y de esperanza . Madrid, Alianza Editorial.

CRESPO,  José Antonio.  (2007) 2006:  hablan  las  actas  /  Las  debilidades  de  la  autoridad  electoral

mexicana, Ed. Debate, México

DOS SANTOS, Theotonio  (2011) Imperialismo   y dependencia. Ed. Biblioteca Ayacucho, Caracas,

Venezuela.

FERRO, Marc; BEAUFILS, Thomas y CARANCI, Carlo A. (2010) El  libro negro del colonialismo:

siglos XVI al XXI: del exterminio al arrepentimiento. Indiana University Press. EUA

HABERMAS, J ürgen. (1999) Problemas de legitimaci ón en el capitalismo tardío . Cátedra, España.

IFE. (2013) Libro Blanco de las Elecciones 2011-2012. Ed. Instituto Federal Electoral (IFE) México.

21

MARTIN-BAR Ó,  IGNACIO  (1984) Guerra  y  Salud  Mental.  Conferencia  pronunciada  en  San

Salvador  el  22  de  Junio  de  1984,  en  la  inauguraci ón  de  la  "I  Jornada  de  la  Salud  Mental"  y

publicada en "Estudios Centroamericanos", 1984, nº 429/430, pp. 503-514.

QUIJANO,  An íbal  (2004) El  laberinto  de  América  Latina:  ¿hay  otras  salidas? En Observatorio
Social de América Latina(OSAL), año V no. 13 ene-abr 2004, Consejo Latinoamericano de

Ciencias Sociales (CLACSO).

RODRÍGUEZ  OSTRIA,  Gustavo.  (2014) Capitalismo,  modernizaci ón  y  resistencia  popular .  Ed.

Vicepresidencia del Estado Popular de Bolivia. Bolivia.

SEOANE,    José    (2006) Movimientos  Sociales  y  Recursos  Naturales  en  América  Latina:
resistencias  al  neoliberalismo,  configuraci ón  de  alternativas .  En: Sociedade  e  Estado,

Bras ília, v. 21, número 1, p. 85 -107, jan./abr.

SARMIENTO  SILVA,  SERGIO.  (1997)  Morelos:  sociedad,  econom ía,  pol ítica  y  cultura.  Ed

UNAM-SXXI, México

YÁÑEZ  ROSALES,  Rosa  (2002)

Guerra  Espiritual  y  Resistencia  Indígena:  El  Discurso  de

Evangelizaci ón  en  el  Obispado  de  Guadalajara,  1541 -1765 Universidad  de  Guadalajara,

México.

ZIBECHI, Raúl (2003) Los movimientos sociales latinoamericanos: tendencias y desaf íos. En:

Observatorio Social de América

22

