Algunos  cuestionamientos  sobre  el  proceso  de  construcción  de  memoria  de  los 
desplazados forzados internos en Colombia y México 

Carlos Emilio Ibarra Montero 
Doctorando en Memoria Social, Universidad Federal del Estado de Rio de Janeiro.  
Email: carlos.iba.bra@gmail.com 
Dr. Francisco Ramos de Farias 
Coordinador de pos-graduación en Memoria Social, UNIRIO. 
frfarias@uol.com.br 

Resumen  

En  el  presente  artículo  pretendemos  discutir  cómo  se  da  la  construcción  de  memoria  durante  el 
proceso del fenómeno del desplazamiento forzado interno en Colombia y México, dos de los países 
más  importantes  dentro  del  panorama  Latinoamericano.  De  acuerdo  con  las  investigaciones 
realizadas por el Internal Displacement Monitoring Center (2015), ambos países son los que presentan 
las  mayores  tasas  de  desplazados  forzados  internos  (IDP´s)  y  de  violencia.  Cada  uno  presenta 
características  y  por  supuesto  especificidades  en  cuanto  al  fenómeno  señalado.  Sin  embargo,  es 
posible  detectar  algunas  similitudes.  Una  de  las  que  nos  interesa  es  la  relación  que  los  IDP´s 
establecen  con  los  objetos  personales  que  dependiendo  las  circunstancias  pueden  preservar  o 
entonces verse  forzados a abandonarlos  - como acontece en  la mayoría de  los  casos. El objetivo de 
este trabajo es pues, reflexionar sobre la relación que se desarrolla entre los objetos personales y los 
desplazados  forzados  internos,  y  la  configuración  de  la  memoria.  Para  profundizar  en  nuestra 
discusión  es  importante  tener  en  mente  los  siguientes  cuestionamientos  ¿Cuál  es  la  representación 
que los IDP´s construyen alrededor de los objetos personales que se ven obligados a abandonar? ¿Qué 
pasa  con  esos  objetos  personales  que  los  IDP´s  pueden  preservar?   ¿Es  posible  que  los  objetos 
personales ayuden en el proceso de construcción de memoria?  

Palabras clave: migración forzada interna, objetos, memoria, identidad, México, Colombia 

Abstract 

In  the present article, we  intend  to discuss the construction of memory  that  occurs  in  the process of 
internal forced displacement phenomenon in Colombia and Mexico the two most salient countries on 
the  Latin-American  panorama.  According  to  the  numbers  produced  by  Internal  Displacement 
Monitoring  Center  (2015)  studies,  both  presents  the  highest  rates  of  Internally  Displaced  Persons 
(IDP´s)  and  violence.  Each  of  these  countries  presents  different  characteristics  that  allow  giving 
particularly to the phenomenon. However, it can be detected some similarities, and one of these is the 
relation between the IDP´s and their personal objects that in some circumstances they could preserve 
or  abandoned  by  forced  -  how  it  happens  in  most  cases.  This  paper  aims  to  discuss  the  relation 
between  personal  objects,  IDP´s  and  the  memory  configuration.    In  order  to  this  discussion,  it  is 
important to have in mind the next questions. What is the representation that IDP´s build around those 
personal  objects  they were  forced  to  leave? What  happened with  those  others  personal  objects  that 
IDP´s could preserve? Is it possible that personal objects help in the construction memory process? 

Key words: Internally Displacement Persons, objects, memory, identity, Mexico, Colombia 

 

 

Introducción 

La  situación  precaria  en  la  que  se  colocan  algunos  pueblos  debido  a  los  contextos  de 

desigualdad,  violencia  e  inequidad,  convierten  al  desplazamiento  forzado  interno  en  la 

primordial alternativa para salvaguardar sus vidas y sobrevivir (Bello, 2005).  

El Alto  Comisionado  de  las Naciones Unidas  para  los  Refugiados    (ACNUR  1997)  señala 

que  la  categoría  de  Personas  Desplazadas  Internamente  (PDI´s)  se  define  como  aquellas 

personas que, como resultado de persecución, conflicto armado o violencia han sido forzadas 

a  abandonar  sus  hogares  y  con  ello  a  dejar  su  lugar  habitual  de  residencia.  Estos  éxodos 

poblacionales  poseen  la  característica  de  permanecer  dentro  de  las  fronteras  de  su  propio 

país. 

Los casos específicos de Colombia y México sobresalen en el panorama latinoamericana esto 

por ser de acuerdo a los datos arrojados por Internal Monitoring Displacement Center (2015) 

los dos países con mayor número de desplazados forzados internos por causa de la violencia. 

Cada uno de estos países presenta características  diferentes que permiten dar particularidad 

al fenómeno, no obstante, también se pueden detectar similitudes, y una de tantas es, sin lugar 

a dudas, la relación que las y los desplazados mantienen con los objetos que fueron obligados 

a  abandonar  y  con  los  que  lograron  preservar,  esto  antes,  durante  y  después  del  proceso 

violento del desplazamiento interno.  

Lo  anterior surgió  gracias a  las acaloradas discusiones que  fueron  incentivadas, producidas 

y esclarecidas por el conocimiento y la experiencia del Dr. Octave Debary. De ahí que, este 

breve  trabajo pretende dar continuidad a  las reflexiones que giran en  torno a  la importancia 

que  tienen  los objetos y  los desechos o residuos cotidianos, en su papel como elementos de 

la configuración de la memoria, y por tanto, de la identidad.   

Problemática de investigación 

Según  Candau  (1998),  la  identidad  es  aquello  que  se  representa  como  lo  que  permanece 

parecido  a  sí  mismo  en  el  transcurrir  del  tiempo.  Es  el  conjunto  de  repertorios  culturales 

como lo son las representaciones, los valores y los símbolos compartidos, mediante los cuales 

los  actores  sociales,  grupos  y  colectividades  definen  sus  contornos  y  se  identifican  a  sí 

mismos, al  tiempo que se distinguen de  los otros en situaciones determinadas. La  identidad 

en  las  personas  no  es  otra  cosa  que  la  interiorización  de  la  cultura,  es  el  resultado  de  un 

proceso de relaciones sociales, por tanto es una construcción que acontece dentro de un marco 

social, de una  estructura,  en donde,  es  importante  señalar,  existen  reglas,  normas, procesos 

de socialización y juegos de poder.  

Ninguna identidad aparece de la nada, todas son construidas de modo colectivo e individual 

sobre las bases de la experiencia, la memoria, la tradición (que también puede ser construida 

e inventada) y una enorme variedad de prácticas y expresiones culturales políticas y sociales 

(Said 2001).  

Es pues, la acumulación de memoria –acontecimientos que marcan a los actores a través de 

las  relaciones  y  dinámicas  sociales-  lo  que  hace  que  la  persona  presente  características  y 

dinámicas  constantes  y  repetitivas  a  lo  largo de  la vida. Cuando  esta memoria  se pierde,  la 

persona  deja  de  ser  ella misma  para  convertirse  en  otra  (Grayling,  2001).  En  concordancia 

con  lo  anterior,  Umberto  Echo  apunta  que,  cuando  se  pierde  la  memoria  se  pierde  la 

identidad,  y  es  para  eso  que  la  sociedad  cuenta  con  sistemas  que  permitan  mantener  y 

comunicar la memoria, toda vez que, “nuestra identidad se fundamenta en la larga memoria 

colectiva” (Echo 1998: 263). 

Un ejemplo de esos sistemas y estructuras que permiten mantener la memoria es la literatura, 

la  historia  oral,  el  arte,  la  poesía,  la  música,  es  decir,  el  lenguaje  como  elemento 

imprescindible  en  el  proceso  de  elaboración  y  preservación  de  la  memoria.  Paremos  para 

pensar sobre esos sistemas que ayudan en la elaboración y preservación de la memoria a los 

que  Umberto  Echo  (Ibid.)  hace  referencia  y  veamos  que  todos  ellos  están  construidos  por 

diversos  objetos,  inclusive  objetos  de  magnitudes  que  llegan  a  ser  imaginarias.  Siguiendo 

con  lo  anterior  se  puede  percibir  que  existe  una  relación  de  poder  entre  los  objetos  y  las 

personas.  

El autor Octave Debary  (2015) ha discutido bastante  la cuestión anterior, y explica sobre  la 

influencia  que  los  objetos  ejercen  sobre  las  personas,  específicamente  se  centra  en  analizar 

el sentido de pertenencia que el dueño desarrolla con relación al objeto. Aun cuando el objeto 

ya es viejo y en ocasiones se encuentra quebrado, sucio, e inclusive no tiene funcionamiento; 

existe una conexión que la persona construye con aquel objeto, lo que genera lazos afectivos 

que  le  impide  a  la  persona  deshacerse  de  ciertos  objetos,  que  a  la  vista  de  otras  personas 

pueden parecer obsoletos (Hetheringtong, 2004 citado por Debary, 2015).  

La  cuestión  que Debary  (Ibid.)  plantea  sobre  estos  lazos  estrechos  que  se  construyen  entre 

las  personas  y  los  objetos,  muestran  cuan  relativo  y  subjetivo  es  el  valor  económico  o 

emocional,  de  un  objeto,  pero  además  está  observación  antropológica  que  expone  el  autor, 

trae  consigo  una  novedad  que  no  ha  sido  explorada  y  que  nos  puede  permitir  desarrollar 

nuevas interpretaciones en lo que se refiere al fenómeno del desplazamiento forzado interno 

en México y Colombia. 

 La  peculiaridad  de  una  reinterpretación  de  las  relaciones  entre,  personas  que  sufren  de 

violencia  extrema  –con  esto me  refiero  a  aquellas  personas  que  presenciaron  asesinatos  de 

familiares,  agresiones  físicas,  amenazas  de  muerte,  etc.-  que  se  ven  obligadas  a  huir  para 

salvaguardar sus vidas y las de sus familiares; y los objetos, que son abandonados dentro de 

un contexto de desplazamiento forzado interno, en el que como su categoría ya lo explicita: 

las personas no cuentan con capacidad de decisión, por tanto, el despojo de los objetos para 

el desplazado y la desplaza, es involuntario. 

Reflexiones finales 

Si bien, algunos autores se centran en discutir y analizar los procesos en que personas deciden 

vender,  o  deshacerse  de  ciertos  objetos  –de  manera  voluntaria,  también  lo  es  que  existen 

casos en que dicho despojo no es voluntario, tal como acontece en el caso del desplazamiento 

forzado  interno,  en  el  que  preservar  la  vida  se  sobrepone  a  la  preservación  de  los  objetos, 

esto  inclusive  porque,  en  diversas  historias  de  vida  se  relata  como  los  actores  armados 

prendieron fuego a las propiedades. Expondré dos ejemplos con la finalidad de ilustrar mejor 

esa relación entre objetos y memoria. 

1)  La lideresa colombiana María Zabala, describió con alegría, como fue que agarró de 

entre las llamas -que devoraron su casa- la única fotografía (véase en anexo 1) que le 

queda de  su  esposo  (Ibarra, 2017). María Zabala  y  sus hijos  colocaron  la  fotografía 

en una de las paredes que hace parte de la sala como una forma de no olvidar a quien 

fuese  su  esposo  y  también  como  un  mecanismo  de  recuerdo  para  sus  hijos,  de  su 

padre.  La  hija  menor  de  Maria  Zabala,  Esther,  no  llegó  a  conocer  a  su  padre,  pues 

cuando la tragedia aconteció ella todavía estaba en el vientre de María. Para Esther la 

fotografía  representa  no  solo  el  hecho  de  saber  cómo  era  físicamente  su  padre, 

también  ese  retrato  le ha dado  fuerzas para  seguir  adelante  en  su vida. El  retrato  de 

su  padre  a  caballo  ha  representado  para  Esther  un  elemento  de  conexión  y 

comunicación entre ambos. El rostro de ambos se encuentra, tienen trazos similares: 

la expresión en los ojos, los labios. Esther llegó inclusive a escribir una narrativa, en 

donde  entabla  un  dialogo  con  su  padre  a  partir  das  referencias  que  la  fotografía  le 

brinda. Aquí un fragmento de esa maravillosa crónica:  

  

Hoy  estoy  más  tranquila,  sé  que  me  habría  encantado  crecer  junto  a  mi 

padre Antonio que era su nombre de pila, pero la vida te enseña a madurar temprano 

y  a  tener  mucha  fortaleza  y  para  eso  he  tenido  el  mejor  ejemplo.  Ahora  recuerdo 

mucho una frase de Yehuda Amijai : por amor a la memoria llevo sobre mi cara la 

cara de mi padre (POLO, E. 2012: 165).     

  

2)  El caso de Chuyita, que fue desplazada de la sierra del estado de Sinaloa, México, es 

diferente, porque ella no pudo  rescatar en ese  instante de  la huida, ningún objeto de 

su casa. Ella tuvo que salir junto con sus familiares, de forma radical  (Ibarra, 2014). 

Posteriormente,  uno  de  sus  hijos  regreso  a  la  ciudad  de  origen  y  en  una  camioneta 

rescató la estufa (véase en anexo 2) de su madre –Chayito- y la trasladó hasta la ciudad 

hacia donde se habían desplazado todos. Para Chayito, el recuperar uno de sus objetos 

más  antiguos,  representó  felicidad  y  es que  además de  guardar  grande  afecto  por  la 

estufa  que  su  fallecida  madre  también  había  utilizado,  el  tener  de  vuelta  su 

herramienta de cocina significó la posibilidad de volver a cumplir con su función en 

su nuevo hogar.   

Las  historias  de  vida  en  ambos  casos  presentados,  constatan  la  existencia  de  los  lazos 

desarrollados  entre  el  migrante  y  sus  objetos.  Por  un  lado  existe  la  importancia  que  la 

desplazada y el desplazado depositan en aquello que perdieron, es decir, en  los objetos que 

se vieron obligados a abandonar, pero por otro lado, también es posible ver la relevancia que 

dan  a  los  objetos  que  pudieron  preservar.  Los  objetos  que  surgen  constantemente  en  las 

historias de vida de las y los desplazados son: álbumes fotográficos, herramientas de trabajo 

características  del  campo,  instrumentos  de  cocina,  ropa,  almohadas,  imágenes  religiosas, 

tumbas, documentos de identificación oficial, juguetes, la tierra, etc. Cabe destacar que en el 

discurso de las personas que viven el proceso del desplazamiento, se percibe un lamento por 

la pérdida de ciertos objetos (Ibid.). 

Entonces,  justamente  de  esta  reflexión  surgen  una  serie  de  cuestionamientos   que  pueden 

guiar una nueva descubierta  sobre este  importante  fenómeno en América Latina  ¿Qué pasa 

cuando la violencia física y simbólica, obliga a las personas a emigrar repentinamente y con 

ello  las obliga  también  a  abandonar sus objetos? ¿Qué pasa  con el proceso de construcción 

de memoria de aquellas personas que se han sumergido en el proceso de la migración forzada 

interna  entendiendo  ésta  como  un  proceso  violento?  ¿Sí  se  fragiliza  la  estructura  de  la 

memoria, es  también  fragilizada  la  identidad de  los migrantes? ¿Es posible que el migrante 

substituya  los  objetos  que  le  fueron  arrancados  por  unos  nuevos?  ¿Es  posible  que  este 

procedimiento  de  substitución  del  objeto  pueda  ser  considerado  como  un  proceso  de  re-

significación y cómo esto puede  transformar  la red conceptual  identitaria del migrante? ¿El 

distanciamiento  de  la  y  el  desplazado  en  relación  con  el  objeto  abandonado  sirve  para 

fortalecer el recuerdo? 

Anexo I. El hombre del caballo 

 

 

 

Fuente: fotografía propiedad de Esther Polo Zabala  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Anexo 2. Estufa de Doña Chuyita, Rincón de Mazatlán, Sinaloa, México. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fuente: fotografía tomada 06/07/2013. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Referencias bibliográficas 

- 

-  Bello, Martha, (2005). El desplazamiento en Colombia, regiones, ciudades y políticas 
públicas.  Medellín,  Colombia,  Edit.  REDIF-ACNUR-Universidad  Nacional  de 
Colombia. 
 
-  Candau, Joël (1998). Memoria e identidad. Buenos Aires, Argentina, Ediciones Sol. 
 
-  Debary,  Octave  (2015).  “Yard  Sales:  A  book  and  an  exhibition:  From  Selling  Off 
Objects  to  Redeeming Memory”.  In Culture Unbound:  Journal  of  Current  Cutural 
Reaserch. Volume 7, 2015: 123-142. Published by Linköping University Electronic 
Press: http://www.cultureunbound.ep.liu.se 
 
-  Echo, Umberto  (1998).  “A  todos  los  efectos”,  en  Carrière,  Jean  et  al.  El  Fin  de  los 
Tiempos, pp. 220-265, Barcelona, España, Anagrama.  
 
-  Grayling, Anthony (2001). El sentido de las cosas. Barcelona, España, Ares y Mares.   
 
Ibarra Montero, Carlos  Emilio.  (2014).  “De  la  inseguridad  a  la  incertidumbre  el:  el 
desplazamiento  forzado  interno  en  el  noroeste  de  México”.  En  Revista  Trabajo 
Social,  Departamento  de  Trabajo  Social,  Facultad  de  Ciencias  Humanas,  Bogotá 
Universidad Nacional de Colombia (UNC), no. 16, pp. 33-46. 
 
Ibarra  Montero,  Carlos  Emilio.  (2017).  Migração  forçada  interna  na  cidade  de 
Montería, Colômbia: de deslocados a  lideres perseguidos, Tesis de pos graduación 
lato sensu, Rio de Janeiro, Departamento de Ciências Sociais, PUC-RIO.  
 
IDMC Y NRC -Centro de Monitoreo de Desplazamiento Interno- -Consejo Noruego 
para Refugiados-.  (2015).  “Informe  global 2015:  desplazados  internos por  conflicto 
y  violencia”,  ACNUR,  p.  2  Fecha  de  consulta  5  de  abril  de  2016  Disponible  en 
URL:http://www.acnur.org/t3/fileadmin/Documentos/portugues/Publicacoes/2015/1
0060.pdf?view=1 
 
-  Polo,  Esther  (2012,  septiembre).  El  hombre  del  caballo,  Congreso  El  papel  de  las 
víctimas  en  el  proceso  de  justicia  y  Paz,  Colombia,  Universidad  Santo  Tomás, 
Instituto de Victimología, Bucaramanga-Colombia, Departamento de Justicia de  los 
Estados Unidos de América.   
 
 
-  Said,  Edward  (2001).  “Cultura,  identidad  e  historia”.  En  Schröder,  Gerhart  e 
Breuninger, Helga (comp.) Teoría de la Cultura. Un mapa de la cuestión, pp. 37-53. 
Buenos Aires, Argentina, Fondo de Cultura Económica (FCE).  

- 

- 

