 

 
Neoliberalismo y destrucción de la memoria, el caso de la Revolución Mexicana 

 

 

 

Aldo Fabián Hernández Solís 

hersfab@hotmail.com 

Benemerita Universidad Autonoma de Puebla 

México 

 

 

 

1 

 

 

RESUMEN 

 

El siglo XX mexicano quedó marcado por la Revolución Mexicana. Episodio violento que destruyó 

la dictadura oligárquica  de Porfirio Díaz,  inaugurando un  ciclo de  luchas  clasistas por  encontrar un 

nuevo proyecto de nación. Anhelos de justicia social de los oprimidos del campo y la ciudad fueron 

plasmados  en  la  Constitución  de  1917.  La  revolución  se  volvió  un  referente  central  de  la  sociedad 

mexicana,  promesa,  bandera  de  lucha,  orgullo  nacional  y  parte  de  la  identidad  del  pueblo.  En  esta 

ponencia se abordaran las trasformaciones ideológicas que ha traído el neoliberalismo en México en 

la  conformación  de  imaginarios  e  identidades  sociales,  así  como  los  procesos  de  resistencia, 

alrededor de la memoria de la Revolución Mexicana.  

 

La lucha contra el neoliberalismo es también una disputa de la memoria colectiva contra el olvido  y 

la  defensa  de  imaginarios  populares  antagónicos.  Para  el  régimen  posrevolucionario  la  Revolución 

Mexicana  se  volvió  retórica  y  legitimación  ideológica,  mientras  la  traicionaban.  Sin  embargo,  la 

Revolución  se  mantuvo  en  el  campo  subalterno  como  memoria  latente,  mito  movilizador   y  como 

proyecto  por  cumplir.  Múltiples  movimientos  sociales  han  recuperado  de  la  Revolución,  fuerza, 

demandas  y proyecto. Por dar dos ejemplos, el EZLN  tiene una  referencia al zapatismo histórico, y 

MORENA tiene sus raíces en la gesta cardenista.  

 

La  imposición  del  neoliberalismo  en México ha  sido  una  reestructuración  del Estado  a  favor de  las 

clases dominantes, destruyendo los referentes materiales de la revolución. Pero también ha sido una 

guerra  ideológica  contra  la  cultura  de  las  clases  subalternas,  fundamentalmente  a  su  historia, 

memoria,  héroes  y  autoestima.  Por  lo  que  se  ha  buscado  reconfigurar,  falsificar,  “revisar”, 

“desmitificar”  a  la  Revolución  Mexicana.     Si  en  la  posrevolución  el  grupo  triunfador  de  la 

Revolución  se  apropió  del  legado  de  la  revolución,  hoy  los  neoliberales  buscan  diluirlo,  destruirlo. 

Estrategias  que  van  desde  un  nuevo  relato  histórico  impulsado  por  los  nuevos  intelectuales 

neoliberales, cambios en planes de estudios y ataques frontales a  la herencia de  la Revolución. Hoy 

2 

 

en  México  no  se  conmemora  la  Revolución  Mexicana  en  su  lugar  se  hace  un  “Buen  Fin” 

consumista estilo norteamericano.  

 

La  hegemonía  neoliberal  busca  basarse  en  el  olvido  de  la  Revolución.  Estrategias  de  colonización 

se reactivan para fortalecer ideológicamente la dominación. A la dominación neoliberal mexicana le 

estorba  la  Revolución  de  ahí  estos  ataques.  Buscan  reescribir  la  historia,  borrar  la  memoria  y 

colonizar  a  los  sujetos  con  identidades  nacionales  populares  de  lucha.  Por  otro  lado,  los  sujetos  en 

lucha contra el neoliberalismo recuperan de esa gran gesta héroes, fuerza y ligas con la historia.  

 

 

ABSTRACT 

 

The  mexican  XX  century  was  marked  by  the Mexican  Revolution.  Violent  episode  that  destroyed 

the  oligarchic  dictatorship  of  Porfirio  Díaz,  inaugurating  a  cycle  of  class  struggles  to  find  a  new 

project  of  nation.  Aspirations  of  social  justice  of  the  oppressed  people  of  the  countryside  and  the 

city  were  enshrined  in  the  Constitution  of  1917.  The  revolution  became  a  central  reference   of 

Mexican  society,  promise,  banner  of  struggle,  national  pride  and  part  of  the  identity  of  the  people. 

This  paper  addresses  the  ideological  transformations  that  neoliberalism  has  brought  in  Mexico  in 

the  creation  of  social  imaginaries  and  identities,  as  well  as  the  processes  of  resistance,  around  the 

memory of the Mexican Revolution. 

 

The  struggle against neoliberalism  is also a dispute of  the collective memory against  forgetting and 

the  defense  of  popular  antagonistic    imaginary.  For  the  pos-revolutionary  regime  the  Mexican 

Revolution became rhetoric and  ideological  legitimation, while the betrayed. However, the Revolu-

tion  was  maintained  in  the  field  of  subalterns  as  latent  memory,  myth  and  as  a  project.  Multiple 

social movements have been retrieved from the Revolution, strength, demands and project. Multiple 

social movements have  recovered  from  the Revolution, strength, demands and project. To give  two 

3 

 

examples,  the  EZLN  has  a  reference  to  historical  Zapatismo,  and  MORENA  has  its  roots  in  the 

cardenista deed. 

 

The imposition of neoliberalism in Mexico has been a restructuring of the State in favor of the dom-

inant classes, destroying  the material  referents of  the  revolution. But  it has also been an  ideological 

war against  the culture of the subaltern classes, fundamentally  its history, memory, heroes and self-

esteem. For what has been sought to reconfigure, falsify, "revise", "demystify" the Mexican Revolu-

tion.  If  in  the post-revolution  the  triumphant  group of  the  revolution  appropriated  the  legacy of  the 

revolution, today the neoliberals seek to dilute it, destroy it. Strategies ranging from a new historical 

narrative  driven  by  the  new  neoliberal  intellectuals,  changes  in  curricula  and  frontal  attacks  on  the 

legacy  of  the  revolution. Today  in Mexico,  the Mex ican Revolution  is  not  commemorated,  instead 

is made a "Buen Fin" and American-style consumerism weekend.  

 

The neoliberal hegemony  seeks  to be  based on  the  forgetting of  the  revolution. Colonization  strate-

gies are  reactivated  to  ideologically  strengthen  the domination. The Mexican neoliberal domination 

is hampered by the Revolution, hence these attacks. They seek to rewrite history, erase memory and 

colonize  subjects  with  popular  national  identities  of  struggle.  On  the  other  hand,  the  subjects  in 

struggle against neoliberalism recover heroes, strength and links with history from that great feat.  

 
 
 
Palabras clave 

Memoria, lucha politica, imaginarios sociales.  

 

Keywords 

Memory, political struggle, social imaginaries. 
 

 

 

4 

 

  

I.  Introducción 

 

La historia se vuelve refugio ante la adversidad, es más que un estudio del pasado, se juegan en ella 

procesos de construcción de sujetos políticos, identidades, proyectos, autoestima, fuerza y seguridad. 

Los debates  sobre  la historia  se  incrementan en momentos de crisis  y de  derrotas,  al mismo  tiempo 

toda nueva hegemonía necesita un nuevo relato del pasado. A  lo  largo de  su historia México se han 

enfrentado  visiones  de  la  historia,  que  esconden  enfrentamientos  de  clase  y  de  proyecto  de  nación. 

Desde  hace  años,  con  la  imposición  del  neoliberalismo  en  México,  se  lleva  a  cabo  una  ofensiva 

contra  imaginarios  sociales  y memorias construidos a  raíz de  la Revolución Mexicana. Una disputa 

que es sobre todo una disputa política de clase.  

 

Para  el  pueblo mexicano  la  Revolución,  su  revolución,  que  le  costó más  de  un millón  de muertos, 

quedó  grabada  como mito  fundacional,  episodio  de dignidad, un  ejemplo  de  su  fuerza, un  episodio 

que  dotaba  a  los  de  debajo  de  dignidad  y  confianza.  Valores  estos,  necesarios  para  disputar  la 

historia.  El  calendario  cívico  incluiría  el  20  de  noviembre  como  segunda  conmemoración  más 

importante,  después  de  la  independencia  Madero,  Zapata,  Villa,  Obregón  y  Carranza  entraban  al 

panteón heroico de México. En múltiples murales se contaba la épica popular de la revolución como 

la  culminación  de  un  largo  proceso  de  luchas.  El  corrido,  cantos  de  la  épica  revolucionaria,  se 

volvió  patrimonio  sentimental  de México.  Las  “adelitas”  y  los  “juanes”  nuevo  atuendo  típico  de  la 

mexicanidad.  El  partido  oficial  ostentaba  con  orgullo  la  revolución  en  sus  siglas.  Se  construyó  un 

enorme  monumento  a  la  Revolución,  dónde  descansaban  los  restos  de  los  revolucionarios  más 

importantes.  La  figura  de  Lázaro  Cárdenas,  muerto  hasta  1970,  representaba  la  esperanza  de  una 

vuelta al ideario revolucionario y una conciencia crítica de la posrevolución.  

 

La  imposición  neoliberal,  se  ha  jugada  en  el  campo  ideológico,  como  lucha  por  la  historia.  El 

neoliberalismo  inaugura  un  proceso  de  desmantelamiento  paulatino  de  todo  lo  que  tuviera  que  ver 

5 

 

con  la  Revolución  Mexicana.  La  lucha  contra  el  neoliberalismo  es  también  una  disputa  de  la 

memoria colectiva contra el olvido y la defensa de imaginarios populares antagónicos.   

 

En  1988,  en  la  campaña  presidencial,  la  oposición  al  neoliberalismo  provino  de  una  ruptura  dentro 

del  PRI,  de  quienes  se  oponían  al  viraje  neoliberal  iniciado  en  1982  junto  a  una  crítica  al 

autoritarismo.  La  oposición  en  esa  elección  la  encabezó  Cuauhtémoc  Cárdenas  (hijo  del  General 

Lázaro  Cárdenas)  frente  al  neoliberal  Carlos  Salinas  de  Gortari  del  PRI.  El  18  de  marzo 

(conmemoración  de  la  expropiación  petrolera)  el  acto  de  la  oposición  neo-cardenista  fue  más 

multitudinario y enérgico que  la del  régimen. En La Laguna, en dónde  la  revolución entregó  tierras 

al campesinado,  la llegada de Cuauhtémoc fue esplendorosa, mientras que el acto de Carlos Salinas 

fue deslucido y con gritos de protesta. La elección se dio en ese sentido, entre la contrarrevolución y 

el  llamado  por  un  regreso  a  lo  nacional  popular,  el  desenlace,  como  se  ha  hecho  costumbre  en 

México,  fue  a  favor  del  neoliberalismo  mediante  un  fraude  electoral.  Desde  entonces  el 

enfrentamiento entre neoliberalismo contra una alternativa nacional popular, ha sido el de la disputa 

por la nación.   

 

Si  en  la  posrevolución  el  grupo  triunfador  de  la  revolución  se  apropió  del  legado  de  la  revolución, 

hoy  los neoliberales buscan destruir  todo vestigio de ella. Una guerra de posiciones, en el que se va 

destruyendo  e  imponiendo  una  nueva  hegemonía,  que  necesita  de  olvidos,  de  amnesia  y  de  un 

nuevo relato histórico. 

 

6 

 

 

II.  Marco teórico/marco conceptual 

 

La  reflexión  sobre  imaginarios  sociales  y memoria  social  se  liga  a  los  procesos  de  construcción  de 

sujetos  sociales.  Son  fenómenos  que  no  son  ajenos  a  las  disputas  políticas  y  sociales,  de  un 

momento  y  espacio  determinado.  La  memoria  y  los  imaginarios  sociales  son  campos  de  disputas 

políticas.  

 

El  concepto  de  ideología  dominante  permite  acercarse  al  fenómeno  de  construcción  de 

imaginarios sociales, así como las disputas por la memoria social, entendiéndolas en su complejidad 

sociopolítica.  El  concepto  de  ideología  es  un  concepto  complejo  dentro  de  las  ciencias  sociales,  la 

polisemia que acarrea y la historia del concepto hacen que se presente como un concepto ambiguo y 

poco  explicativo.  Es  frecuente  la  visión  peyorativa  de  ideología,  como  algo  falso,  equivocado,  por 

otra parte el discurso posmoderno hablará del “fin de las ideologías” junto con el “fin de la historia” 

y  “el  fin  de  los  intelectuales”.  A  pesar  de  esto,   sostengo  que  ideología  es  un  concepto  útil  para 

adentrarnos  en  el  análisis  social.  Más  si  se  habla  de  ideologías  sociopolíticas,  cuya  características 

centrales  es  ser  públicas,  hablarle  a  los  sujetos  y  remitir  proyectos  e  intereses  específicos   de  las 

clases  sociales.  El  término  de  ideología  por  lo  tanto  permite  alejarnos  del  análisis  puramente  de 

pensamiento,  imaginarios  e  ideas,  para  abarcar  la  cuestión  social  y  política.  Siendo  así  una 

herramienta para analizar los procesos de construcción de imaginarios sociales y de la memoria.   

 

Las  ideologías  inciden  sobre  la  sociedad,  sus  consecuencias  desbordan  las  mentes  para  ser 

una  parte  central  del  devenir  histórico,  ellas  se  comparten,  se  sienten  y  culminan  en  acciones.  Lo 

7 

 

ideológico  no  son  sólo  articulaciones  de  ideas,  sino  concepciones  del  mundo  y  condiciones  de  la 

reproducción  social.  Como  reflexionó  Georg  Lukács  los  horrores  del  nazismo  producto  de  un 

proyecto  imperialista  totalitario, no hubieran  sido posibles:  “si Hitler no hubiera  conseguido  anclar 

en  amplias  capas  de  las  masas  alemanas  la  convicción  de  que  todo  aquel  que  no  era  de  raza  pura, 

propiamente,  no  era  un  hombre.” 1 Hubo  debates  académicos,  libros  y  ponencias  para  señalar  lo 

“evidente” de  la diferencia entre  los hombres. Paralelo al colonialismo se creó una  ideología racista 

que lo justificó, la conquista de América Latina se legitimó como una empresa religiosa y contó con 

desarrollos  ideológicos  sobre  la  carencia  de  alma  y  razón  de  los  indígenas 2 .  Igualmente  la 

instauración  del  neoliberalismo  contó  con  una  ideología  como  condición  de  su  instauración.  Las 

ideologías  implican  también  olvidos,  amnesias,  sobre  el  pasado,  y  nuevos  relatos  e  imaginarios 

sobre lo social.  

  

La  ideología  por  lo  tanto,  puede  partir  de  postulados  claros  y  coherentes  de  ideas  de  un 

grupo  social  (con  sus  intereses  y  relaciones  particulares),  pero  va más  allá  de  ellos.  Son  productos 

sociales, constituidos históricamente  y negociados  socialmente. Hay  además otras dimensiones que 

desbordan  las  ideas  puntuales  como  pueden  ser  los  aspectos  afectivos,  los  mitos  y  símbolos, 

presente  en  todas  las  ideologías  y  de  difícil  aprehensión  para  el  análisis  social.    El  miedo,  la 

autoestima compartido, el optimismo banal, el pesimismo, son aspectos ideológicos, de importancia 

en  las  relaciones  sociales  de  dominación.  Si  bien  es  cierto  que  no  se  puede  reducir  la  ideología  a 

                                                 
1 Jorge Lukács, Mi camino hacia Marx, Federación Editorial Mexicana, México, 1971, pág. 60.  
2 El primer debate totalmente latinoamericano, fue un enfrentamiento de ideas pero descansaba en intereses, proyec-
tos y clases. De lado racista sobresalía Sepúlveda y del lado de defensa del  indígena De Las Casas.   

8 

 

falsa consciencia, hay algo de ello, hay una capacidad de engaño, de ocultamiento en las ideologías, 

que hace pertinente no desechar totalmente esta visión “peyorativa” de lo ideológico.   

 

El poder está presente en  la  reflexión de  la  ideología, como  sombra. El poder y  sus disputas 

siguen  constantemente  a  la  ideología.  La  relación  poder-ideología  permite  adentrarse  en  las 

relaciones  clasistas  de  la  sociedad,  en  las  luchas  políticas  y  en  las  relaciones  de  dominación.  El 

campo  ideológico  es  un  campo  de  lucha.  Entender  a  la  ideología  como  parte  de  una  dominación, 

permite  situarnos  en  un  contexto  de  división  clasista  y  de  la  política  como  irrupción.  Esta  mirada 

permite  señalar  que  el  campo  ideológico  está  atravesado  por  lo  político  y  lo  social,  la  ideología  no 

se mueve  en  aspectos  de  verdad,  de  ciencia,  sino  en  intereses  clasistas,  antagonismo,  relaciones  de 

poder  y  medios  materiales.  Lo  mismo  sucede  para  la  memoria,  construida  socialmente,  y  los 

imaginarios sociales.  

 

El  concepto  de  hegemonía  de  Antonio  Gramsci  permite  conectar  la  ideología  con  el  poder,  con 

todas  las  relaciones  y  mediaciones  que  construyen  una  dominación.  Además    permite  ver  a  ella 

desde el campo de lucha y enfrentamientos entre clases y grupos. Hegemonía como construcción de 

consenso  en  torno  a  una  dominación,  como  dirección  intelectual  y  moral  de  una  clase,  será    un 

aspecto  teórico clave de  la presente  tesis. Es  la hegemonía  lo que conecta el aspecto  ideológico con 

la dominación, la sociedad y las disputas clasistas. 

 

9 

 

La  noción  de  ideología  y  poder,  se  concentra  en  el  concepto  de  ideología  dominante.  Que  defino 

como  el  conjunto  de  ideas,  mitos,  valores  y  creencias  que  permiten  la  reproducción  de  una 

dominación  particular,  legitiman,  justifica  y  promueve  el  sistema  social  de  dominación  imperante. 

La  ideología dominante es  también  la  ideología de  la clase dominante, que en  lo  interno cohesiona, 

inspira y unifica a la clase dominante. 

 

Esta definición se plantea en dos ámbitos, uno interno con respecto a  la propia clase dominante que 

inspiran,  cohesiona  y  unifica  sus  acciones;  y  otra  externa  con  respecto  a  la  sociedad  a  la  que  se  le 

busca explicar de manera general, promocionar, defender y justificar el sistema social. 

 

En este punto no es casual que los imaginarios sociales y la memoria, se jueguen en el de la disputa 

por la historia que es un eje central de toda ideología de la dominación. La historia es la memoria de 

los  pueblos,  da  identidad  a  grupos  y  clases, permite visualizar un  sentido  a  la vida de  los  hombres, 

explica  la  realidad, es  territorio de  refugió ante  la  adversidad y,  también, parte de  las  ideologías del 

poder.  La  dominación  clasista  implica  un  control  de  los  bienes  culturales,  de  la  que  la  historia  es 

parte.  La  historia  del  poder  se  construye  como  un  relato  legitimador,  además  de  ser  parte  de  las 

cosas “espirituales y finas” presentes en  la lucha de clases y con consecuencia en  las subjetividades 

políticas, en forma de confianza, valor, coraje y horizonte.3 

 

                                                 
3 Ver Walter Benjamin, Tesis de la historia y otros ensayos, Ítaca-UACM, México, 2008. 

10 

 

Toda  dominación  implica  una  reestructuración  del  relato  histórico. El  sometimiento  de  los  pueblos 

pasa por una destrucción de su cultura y su historia. La conquista de América Latina fue  también la 

destrucción  de  códices,  templos  y  saberes. Tras de  ello,  se  construye un nuevo  relato histórico, que 

legitima  a  la  clase  dominante  y  el  nuevo  sistema  social,  convirtiéndose  en  un  relato-mito  de  la 

génesis de una nación. Esta historia  se  conforma  como parte de  la  ideología dominante. La historia 

del  poder  está  del  lado  de  la  clase  dominante,  necesita    guardar  silencio  de  varios  episodios,  en 

muchos casos “falsifica” y manipula el pasado.  

 

La  historia  atañe  al  pasado  pero  lo  hace  desde  necesidades  del  presente,  desde  los  grupos  y  clases 

enfrentadas,  desde  sus  anhelos  e  intereses.  Se  presenta  una  disputa  por  la  historia,  “guerra  por  la 

historia”, entre  los distintos grupos  y  clases. Apareciendo una historia plebeya  frente  a  la oficial,  la 

historia  de  los  vencedores  y  la  de  los  vencidos,  una  historia  crítica  y  una  historia  del  poder. 

Comprender  las  implicaciones  del  pasado  en  el  presente  y  su  relación  con  las  clases  permite 

adentrarnos  en  la  función  ideológica-política  de  la  historia.  Los  cambios  políticos  de  gran 

envergadura implican una trasformación del presente y un reordenamiento del pasado, “su triunfo se 

vuelve la medida de lo histórico.”4 Es en este ámbito de relaciones, disputas, dónde se contextualiza 

la disputa por el legado de la Revolución Mexicana.   

 

  

     

                                                 
4 Enrique Florescano, De la memoria del poder a la historia como explicación , en, “Historia ¿Para qué?”, Siglo XXI, 
México, 1980, pág. 93. 

11 

 

  

 

III. Metodología 

Los  imaginarios  y  la  memoria  social  no  son  inherentes  a  sectores,  son  históricos  y  construidos  en 

procesos  sociales,  dónde  el  poder  y  los  intelectuales  tienen  un  papel  central.   Acercarnos  al  campo 

de  su construcción de  imaginarios, memoria  e  ideología,  implica  acercarse al campo de producción 

de  ellos.  Analizar  la  producción,  difusión  y  recepción  de  ideas,  en  este  caso  con  respecto  a  la 

Revolución Mexicana.   

 

Analizar  cambios  en  planes  de  estudios,  en  la  producción  de  libros  históricos,  cambio  en 

conmemoraciones  y  nuevos  constructos  ideológicos  que  suplantan  a  otros  referentes.  Esto  hace 

necesario  un  análisis  de  discurso,  y  contextualizándolo  desde  las  disputas  políticas  del  México 

actual.  

 

Existen  momentos  que  son  relámpagos  que  iluminan  fenómenos  sociales.  En  el  caso  de  la 

Revolución  Mexicana  destacan  los  20  de  noviembre,  día  en  que  se  conmemora  la  Revolución 

Mexicana y que hasta hace unos años era la segunda celebración cívica más importante en México y 

la  conmemoración  en  2010  de  los  100  de  la  gesta  revolucionaria.  Estos  dos  momentos  son 

excepcionales para entender la transformación, destrucción de la memoria colectiva con referencia a 

la Revolución.  

 

Hecho  esto  se  puede  seguir  indicios  de  esta  transformación  profunda  a  partir  del  análisis  editorial, 

los discursos del poder, cambios en planes de estudio, alrededor de la Revolución Mexicana.  

 

 

12 

 

 

IV. Análisis y discusión de datos 

 

Los resultados son muy claros, en los últimos años adquieren centralidad en el campo intelectual 

(oficial y privado) revisiones históricas sobre la Revolución Mexicana, cuya finalidad se acopla con 

la dominación neoliberal en el sentido que minimizan, falsifican y condenan, la gesta revolucionaria.   

La contrarrevolución neoliberal, vía sus intelectuales e instituciones, ha emprendido la construcción 

de  un  nuevo  relato  histórico.  Sin  embargo,  tenía  antes  que  desmontar  la  historia  hegemónica 

anterior  ala  que  se  catalogó  como  “historia  de  bronce”,  “oficial”  o  “priista”.  Ha  sido  un  proceso 

paulatino,  que  va  desde  la  hegemonía  de  la  historia  “revisada”  por  los  principales  historiadores, 

hasta  olvidos,  reforma  en  planes  de  estudio,  desaparición  de  personajes  históricos  de  los  billetes  y 

modificaciones en las conmemoraciones más importantes.  

Un  momento  clave  fue  el  año  2010,  ya  que  se  cruzaban  los  doscientos  años    de  la  lucha  por  la 

Independencia  y  los  cien  años  del  inicio  de  la  Revolución  Mexicana.  Fue  una  conmemoración 

deslucida,  para  el  olvido,  no  podía  ser  de  otro  modo  en  un  gobierno  neoliberal-clasista  y 

extranjerizante,  ante  las  dos  gestas populares de mayor  importancia para  el  país.  Los  grandes  actos 

fue  un  desfile-espectáculo,  elaborado  por  un  profesional  de  espectáculos  masivos  para  televisión  e 

inauguraciones de olimpiadas, Marco Balich, y un monumento, “La Estela de Luz” caro y cuya liga 

con las conmemoraciones es difícil de descifrar. Las conmemoraciones más importantes convertidas 

en  un  show  y  en  un  monumento  abstracto.  Un  avance  importante  en  el  desmontar  una  historia  y 

suplirla por la ambigüedad. Señala Luis Fernando Granados sobre  los festejos del bicentenario y  su 

fracaso…  

13 

 

 

“El  problema  era  que  los  herederos  ideológicos  de  Lucas  Alamán    no  estaban 

en  condiciones de  celebrar un  estallido  revolucionario  como  el  que horrorizóal 

historiador y político guanajuatense hace doscientos años.”5 

La nueva  historia neoliberal 

La historia que proponen  los neoliberales, aún no está consolidada, en estos años se ha concentrado 

en  desmontar  lo  que  llaman  la  “historia  de  bronce”  del  antiguo  régimen.  Se  presentan  como  los 

destructores  de  mitos  y  encargados  de  escribir  la  verdadera  historia,  lejos  de  visiones  ideológicas . 

Sin  embargo,  es  una  visión  de  la  historia  nada  neutral  que  busca  un  recontar  la  historia  de México 

acorde  con  los  nuevos  tiempos  de  dominación.  Si  bien  el  punto  de  crítica  a  la  historia  oficial  tiene 

puntos  de  validez,  esta  funciona  sólo  como  una  justificación  superficial  para  sus  propósitos 

ideológicos.  

 

La  nueva  historia  neoliberal  se  lanza  contra  la  “historia  oficial  del  PRI”,  como  slogan,  mientras 

ignora y mete en el mismo saco a la historiografía crítica desarrollada en México a lo largo del siglo 

XX.  Su  blanco  es  la  historia  de  las  luchas  populares  a  las  que  no  se  les  presta  atención,  las  gestas 

del  pueblo  buscan  ser  borradas,  así  como  a  héroes  referentes,  y  por  otro  lado  se  busca  restaurar  a 

ciertas figuras condenadas en la historia, particularmente Porfirio Díaz.  

 

                                                 
5 Luis Fernando Granados, El Espejo Haitiano, ERA, México 2016.  

14 

 

Este nuevo  relato  está  en  sintonía  con  algunos  cambios  relacionados  con  la historia desde  el  poder. 

Nuevos monumentos, uso de ciertos nombres, borrar la figura de Zapata y Cárdenas de los billetes y 

modificaciones  a  planes  de  estudios  y  a  los  libros  de  texto.  Un  ejemplo  emblemático  es  el  de  la 

conmemoración  de  la  Revolución  Mexicana,  primero  se  dejó  de  conmemorar    con  el  tradicional 

desfile  deportivo,  y  después  se  reconvirtió  en  un  “Buen  Fin”  de  compras,  estilo  norteamericano, 

trivializando  y  des-politizando  a  esta  importante  gesta  histórica.  Borrar  la  historia  de  lucha  de  la 

memoria  colectiva,  la  ignorancia  como  medio  de  hegemonía,  a  la  par  que  se  destrozan  toda  la 

herencia material de la Revolución Mexicana, parece ser la meta.  

   

En  términos  teóricos  metodológicos,  se  recupera  el  relativismo  histórico,  todos  son  humanos,  no 

existen  los  héroes;  y  aunque  critican  a  la  historia  de  bronce  siguen  anclados  en  los  “grandes 

hombres”  como  explicación,  también  hay  un  uso  importante  de  la  psicohis toria  muy  debatible, 

como  explicación  del  devenir.  Las  masas  quedan  borradas  de  su  historia,  los  héroes  populares  son 

relativizados,  se  cuentan  las  glorias  de  episodios  “satanizados”  como  la  conquista,  la  colonia,  el 

primero y segundo  imperio y el porfiriato.  

 

Esta  historia  cuenta  con  importantes  medios  de  difusión,  libros,  revistas,  academia,  programas  de 

análisis,  cine,  programas  de  televisión  y  libros  de  texto.  Justo  el  neoliberalismo  en  términos  de 

educación  básica  acarrea  sendas  reformas  en  el  plan  de  estudios  de  historia  en  1992,  y  la  muy 

importante en el año 2000. 

15 

 

En esta guerra ideológica de posiciones, nos encontramos con un desmantelamiento, un ataque a los 

referentes  populares  de  la  historia  nacional.  Se manipula  para  presentarlos  de manera  simp le  y  sin 

peligro al actual sistema. El caso de  la  reforma energética presentada por Peña Nieto en 2013 es un 

buen  ejemplo,  ya  que  tuvieron  que  usar  de  manera  tramposa  y  falsa  a  la  figura  de  Cárdenas,  lo 

mismo sucedió con la utilización de Zapata en 1993 para intentar legitimar la reforma al Art. 27. La 

ideología  neoliberal  en  su  aspecto  histórico  busca  reescribir  la  historia,  contar  un  nuevo  relato 

acorde  con  los  tiempos,  presentándose  de  manera  mediática  como  desmitificadores,  neutros, 

liberales, rescatadores de la historia y des-ideologizados.  

 

Podríamos presentar la historia neoliberal, en dos grupos. El primero una historia con cierta solidez, 

con  honores  académicos  y  prestigio  intelectual,  en  este  grupo  encontraríamos  a  figuras  como 

Aguilar Camín  y Enrique Krauze. Un  segundo  grupo  con  “historiadores”  e  intelectuales  que  hacen 

historia  de  manera  improvisada,  a  los  que    Pedro  Salmerón  cataloga  como  “falsificadores”,  en 

dónde  no  hay  un  trabajo  de  investigación  serio,  abundan  ocurrencia  y  engaños,  en  este  grupo 

tendríamos a Schettino, Martin Moreno y González de  Alba, como los más importantes.  

Estos intelectuales se conjugan, en un mismo objetivo, desmontar, “revisar”, la historia oficial, para 

presentar  una  acorde  con  los  tiempos  y  la  dominación  neoliberal.  Es  una  historia  de  grandes 

públicos,  no  especializada,  lo  que  permite  cumplir  mejor  la  función  de  intelectuales  de  la 

contrarrevolución neoliberal.  

 

16 

 

 

 

V.  Conclusiones 

En México  se  vive  una  disputa  por  la  historia  de  la Revolución Mexicana,  que  es  una  lucha  por  la 

nación,  en  un  contexto  de  imposición  neoliberal.  Estrategias  que  van  desde  un  nuevo  relato 

histórico  impulsado  por  los  nuevos  intelectuales  neoliberales,  cambios  en  planes  de  estudios  y 

ataques  frontales  a  la  herencia  de  la  revolución.  El  punto  culminante  es  el  abandono  de  la 

conmemoración  de  la  Revolución  Mexicana  para  en  su  lugar  se  hacer  un  fin  de  semanas  de 

“compras”  un  “Buen  Fin”  consumista  estilo  norteamericano.  Estrategias  de  colonización  se 

reactivan para fortalecer ideológicamente la dominación neoliberal y los valores ligados a ella como 

lo  son  el  consumismo,  la  cultura  elitista  y  el  individualismo;  frente  a  valores  alternativos  como  la 

justicia, lo comunitario, lo plebeyo y la solidaridad. 

  

Pata  este  fin  se  ha  esparcido  una  historia  nueva,  revisada,  del  pasado  mexicano.  En  dónde  se 

ningunea  las  gestas  populares,  se  presentan  los  “contrastes”  de  villanos  y  héroes,  para  presentarlos 

de manera  “objetiva”  sin  la mediación  “ideológica”  de  antes.  Lo  que  es  reafirmar  una  visión  de  la 

historia  de  anticuario,  de  biografías  y  desmitificadora  al  servicio  de  la  dominación  neoliberal.  Un 

historia  donde  el  pueblo  es  pasaje  en  la  disputa  del  poder,  done  los  grandes  hombres  son movidos 

por  rasgos  personales,  una  donde  la  Revolución  fue  una matazón  sin  sentido,  que  freno  una  época 

de desarrollo y paz.   

 

A  la  dominación  neoliberal  mexicana  le  estorba  la  Revolución  de  ahí  estos  ataques.  Buscan 

reescribir  la  historia,  borrar  la  memoria  y  colonizar  a  los  sujetos  subalternos.  Por  otro  lado,  los 

sujetos  en  lucha  contra  el  neoliberalismo  recuperan  de  la  Revolución  Mexicana  héroes,  fuerza  y 

ligas  con  la  historia.  Liberada  completamente  de  sus  usos  por  el  régimen  posrevolucionario,  la 

revolución  se  integra  por medio  de  caminos  no  institucionales  y  espacios  plebeyos  de  la  política  e 

historia,   al campo subalterno en  lucha.   ¿Dónde observar ella, dónde comprobar esta permanencia? 

En  los  múltiples  movimientos  sociales  que  han  recuperado  de  la  Revolución,  fuerza,  demandas  y 

17 

 

proyecto.  Por  dar  dos  ejemplos  actuales,  están  los  dos movimientos  socio-político más  importante, 

el  EZLN  tiene  una  referencia  al  zapatismo  histórico,  y  MORENA  tiene  sus  raíces  en  la  gesta 

cardenista, y un antecedente en el neo-cardenismo de 1988 y la conformación del PRD. Sin que ello 

resulte  en  la  imagen  de  ideologías  estáticas,  petrificados,  al  contrario  son  dinámicas  con 

transformación  y  con  lugar  a  nuevas  banderas  y  temas,  pero  cuyo  anclaje  es  la  Revolución 

Mexicana.  

 

La  historia  es  la  memoria  de  los  pueblos,  da  identidad  a  grupos  y  clases,  permite  visualizar  un 

sentido  a  la  vida  de  los  hombres,  explica  la  realidad,  es  territorio  de  refugió  ante  la  adversidad  y, 

también,  parte  de  las  ideologías  del  poder.  La  dominación  clasista  implica  un  control  de  los  bienes 

culturales,  de  la  que  la  historia  es  parte.  La  historia  del  poder  se  construye  como  un  relato 

legitimador, además de ser parte de  las cosas “espirituales y finas” presentes en  la lucha de clases y 

con  consecuencia  en  las  subjetividades  políticas,  en  forma  de  confianza,  valor,  coraje  y  horizonte.6 

El  caso  de  la  Revolución  Mexicana  en  el  neoliberalismo  permite  observar  como  las  disputas 

políticas  son  también  una  disputa  ideológica,  que  se  presenta  como  una  lucha  por  la  historia,  una 

lucha contra los imaginarios políticos de los sujetos, una lucha del recuerdo contra el olvido.   

 

 

 

 

                                                 
6 Ver Walter Benjamin, Tesis de la historia y otros ensayos,  Ítaca-UACM, México, 2008. 

18 

 

 

VI. Bibliografía 

 

Benjamin, Walter, Tesis de la historia y otros ensayos,  Ítaca-UACM, México, 2008. 

Florescano, Enrique, De la memoria del poder a la historia como explicación, en, “Historia ¿Para 

qué?”, Siglo XXI, México, 1980 

Gramsci, Antonio, Cuadernos de la Cárcel, ERA, México, 1984.  

Granados, Luis Fernando, El Espejo Haitiano, ERA, México 2016. 

Jorge, Lukács, Mi camino hacia Marx, Federación Editorial Mexicana, México, 1971. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 

