La peligrosidad de las ciencias humanas:  

los feminismos y el cuestionamiento del sujeto1.  

Instituto de Investigaciones Gino Germani – Universidad de Buenos Aires 

luciafusterpravato@gmail.com 

Lucía Fuster Pravato 

 

 

Resumen 

 

El  presente  trabajo  busca  hacerse  una  pregunta  por  la  epistemología  occidental  en  clave 

feminista. ¿Cómo ha emergido el “hombre”  como positividad del conocimiento? Recuperando 

algunas  discusiones  en  torno  a  la  positividad  de  los  seres  humanos  en  tanto  que  objeto  de 

conocimiento buscaremos adentrarnos en el suelo arqueológico sobre el cual se han erigido las 

ciencias humanas. 

Una  vez  reconocido  dicho  suelo  arqueológico,  será  el  objetivo  identificar  la  posibilidad  de 

emergencia  de  las  prácticas  discursivas  feministas  y  los  cuestionamientos  a  las  correlaciones 

de  fuerza dentro de  la propia producción de  conocimiento. Es decir, a partir de  la emergencia 

de  las  ciencias  humanas,  y  sobre  ese  mismo  suelo  arqueológico,  es  que  emergieron  las 

conceptualizaciones  respecto  de 

las  operaciones  de  poder  que  esconde 

la  supuesta 

universalidad  del  sujeto.  Luego,  ahondaremos  sobre  las  críticas  internas  dentro  de  los 

movimientos  feministas  que  han  cuestionado  la  universalización  de  ciertos  devenires 

mujeres/femineidades  por  sobre  otros,  reconociendo  así 

las  propias  operaciones  de 

dominación de  las prácticas discursivas anglosajonas, de  clase media, academicistas por  sobre 

los saberes subalternizados. 

Esto que ha sido denunciado por los feminismos decoloniales, puede estar ocurriendo hoy con 

las  disidencias  sexo  genéricas.  Donde  la  experiencia  concreta  del movimiento  travesti  y  trans 

tiene  mucho  para  aportar.  Para  ello  repondremos  la  propia  experiencia  del  movimiento 

travesti  argentino  que  anuda  experiencias  de  clase,  de  etnia y  de  los  feminismos  actualmente 

existentes, que están teniendo una ampliación de los marcos de interpelación. 

 

Palabras claves: epistemología, ciencias humanas, feminismos, travestis y trans. 

 

                                                 
1 Ponencia presentada en el Congreso ALAS, 2017, Uruguay en el Eje de trabajo: Género, Feminismos y 
sus aportes a las Ciencias Sociales. Es un trabajo que aún está en construcción.   

 

1 

Quiero muchos colores, bebidas y abundante comida; Esa que de niñ* me hacia falta.  

Cuando yo me vaya no quiero gente de luto.  

Cuando yo me vaya no aceptaré críticas;   

más razonable y serio sería que me las hagan en vida.  

Cuando yo me vaya desearía una montaña de flores…   

Esa que l*s mil amores por los que he sufrido nunca supieron regalarme  

quiero a mis travas queridas, a mi barrio lumpen a mis herman*s de la calle, de la vida 

Cuando yo me vaya no quiero farsantes en mi despedida;   

y de la lucha.. 

Cuando yo me vaya sé que en algunas cuantas conciencias habré dejado la humilde 

enseñanza de la resistencia trava, sudaca, originaria.  

Cuando yo me vaya quiero una despedida sin cruces; tod*s saben sobre mi atea 

militancia 

Y sin machos fachos porque también; saben  sobre mi pertenencia  feminista. 

Cuando yo me vaya espero haber echo un pequeño aporte a la lucha por un mundo sin 

desigualdad de genero, ni de clase 

Cuando yo, esta humilde trava se vaya; No me habré muerto… simplemente me iré a 

besarles los pies a la Pacha Mama.” 

 

Amancay Diana Sacayan, 

 

Escrito el Domingo 11 de mayo de 2014. 

Asesinada el Domingo 11 de octubre de 2015. 

 

2 

La peligrosidad de las ciencias humanas:  

los feminismos y el cuestionamiento del sujeto.  

 

Enfrentarme  a  la  hoja  en  blanco,  repasar  libros,  apuntes,  reencontrarme  con  lecturas.  Hacer 

nuevas  preguntas.  Romper  la  hoja  en  blanco.  Romperla  con  un  poema  de  Diana  Sacayán 

faltando poco tiempo para que comience el juicio por su asesinato, por su travesticidio. 

“La  peligrosidad  de  las  ciencias  humanas:  los  feminismos  y  el  cuestionamiento  del  sujeto”  es 

un  trabajo  que  se  enmarca  dentro  de  una  investigación  más  amplia  que  me  encuentro 

llevando  a  cabo.  Es  decir,  es  fruto  de  ideas  –  problemas  que  se me  han  presentado  a  lo  largo 

de mi práctica profesional y de mi militancia.  

La  investigación  que  estoy  llevando  a  cabo  es  sobre  el  impacto  de  la  Ley  de  Identidad  de 

Género,  las  nuevas  subjetividades  que  se  habilitan  y  la  reconfiguración  de  las  relaciones  de 

fuerza  existentes  a  partir  de  la  lucha  por  instaurar  nuevos  regímenes  de  verdad.  Más 

particularmente  indago sobre el impacto que genera social y subjetivamente  la sanción de una 

ley  que  trastoca  los  sentidos  hegemónicos  en  la  producción  de  cuerpos  y  subjetividades 

generizadas.  Y,  por  otro  lado,  qué  impacto  concreto  y  material  está  logrando  generar  en  las 

políticas públicas y en el acceso a la ciudadanía efectiva/procesos de ciudadanización.  

Sin  embargo,  o  quizás,  en  continuación  con mi  propia  línea  de  investigación,  en  esta  ocasión 

quiero  plantear  como  objetivos  del  trabajo  los  siguientes  ejes.  En  primer  lugar,  repasar  la 

emergencia  y  construcción  de  la  subjetividad  como  problema  central  de  la  filosofía  y  la 

epistemología  occidental  moderna,  recuperando  aportes  de  la  obra  de  Foucault  en  sus 

distintos momentos y las subversiones de los feminismos.  

Luego de esta pequeña aproximación de cómo la episteme moderna occidental en cierto modo 

ha habilitado  la emergencia de nuevos posibles, es que me  interesará  recuperar los aportes de 

la disidencia sexo-genéricas, poniendo de manifiesto la trayectoria trava, sudaca y originaria de 

algunos de los movimientos contemporáneos de Argentina.  

 

El problema: la subjetividad 

 

Foucault arqueológico 

Los  comienzos  del  siglo  XIX  generaron  una  gran  fractura  en  la  episteme  occidental.  Tal  como 

identifica Foucault  (2012) hasta esas  fechas  la historia  se  concebía  como una gran historia  lisa 

y uniforme, un mismo  ciclo que  incluía  tanto a  los hombres  como a  las  cosas. El  comienzo del 

siglo  XIX  generó  un  resquebrajamiento  de  los  tipos  de  saberes  que  configuraron  un  nuevo 

 

3 

suelo  arqueológico,  donde  emergió  una  nueva  positividad,  hasta  el  momento  inexistente:  el 

hombre. 

El  problema  del  sujeto  y  de  la  subjetividad  son  problemas  esencialmente  modernos.  La 

emergencia  de  este  problema  como  punto  de  anclaje  para  volver  el  mundo  inteligible  fue  el 

resultado de los procesos identificados por Foucault en Las Palabras y Las Cosas (2012) como el 

momento  histórico  en  el  que  la  representación  dejó  de  definir  el  espacio  general  del 

conocimiento y el suelo arqueológico mutó hacía su fragmentación.  

La  pregunta  por  el  sujeto,  por  el  “hombre”  en  tanto  objeto  de  saber  es  resultado  de  un 

territorio  arqueológico  específico,  y  en  este  sentido  no  plantea  una  continuidad  con  las 

preguntas  con  otros  regímenes  epistemológicos,  sino  que  el  hombre/sujeto  aparece  como 

positividad  a  partir  del  despliegue  de  las  ciencias  humanas.  Es  decir,  a  partir  del  desarrollo de 

ciertas prácticas discursivas que fueron instituyendo un saber específico sobre el ser humano. 

Las  ciencias  humanas,  emergentes  de  la  episteme moderna,  tienen  como materialidad,  como 

positividad,  no  ya  la  representación  de  las  cosas  sino  la  duplicación  de  dicha  representación. 

No  trabajan  con  la  vida  en  tanto  que  soporte  biológico,  ni  con  la  economía  en  tanto  que 

intercambio  de  bienes  y  servicios,  sino  que  tienen  como  objeto  las  representaciones  que 

tienen  los  seres  humanos  sobre  cómo  viven  y  las  representaciones  que  tienen  sobre  cómo 

intercambian sus objetos.  

El recorrido de este complejo capítulo de Las Palabras y Las Cosas desarrolla cómo  las ciencias 

humanas  se  encuentran  en  una  posición  topográfica  incómoda  dentro  de  la  episteme 

moderna, ya que adquieren su territorio específico a partir del despliegue  de  las ciencias de la 

vida, el trabajo y el lenguaje. Y, a su vez, las propias ciencias humanas son quienes le otorgan a 

dichas  ciencias  sus  categorías  conceptuales  –  a  partir  de  las  cuales  se  ha  separado 

históricamente  el  hombre  como  figura  de  un  saber  posible.  Las  ciencias  humanas,  entonces, 

tienen  a  la  representación  como  campo  mismo  de  su  desarrollo,  y  no  sólo  como  objeto.  El 

hombre, así constituido, adquiere su positividad en razón de los saberes que allí se construyen.   

También,  es  por  esta  razón  que  las  ciencias  humanas  adquieren  una  cierta  peligrosidad  en 

relación a las otras ciencias y en relación a sí mismas, como veremos más adelante.  

  

Foucault nietzcheano 

 

Con este marco de referencia, de la etapa denominada como arqueológica en Foucault, es que 

quiero acercarme  a  la  figura de Nietzsche e  identificar en él una de  las  rupturas claves con  las 

visiones  que  garantizan  un  fundamento  en  los  saberes  instituidos,  para  luego  acercarnos  a  la 

 

4 

etapa  genealógica  de  Foucault.  Es  decir,  Nietzsche  es  identificado  por  el  pensador  francés 

como un nuevo giro dentro de la episteme moderna occidental.  

Cuestionar  el  fundamento  último  no  ha  sido  sólo  tarea  de  Nietzsche  –tal  como  dice  Ricoeur  

tanto  Nietzsche,  Freud  y  Marx  son  los  “pensadores  de  la  sospecha”-  sin  embargo  sí  aquí  es 

fundamental  su  aporte  para  volver  luego  sobre  la  etapa  genealógica  de  Foucault  y  sobre  la 

potencia que el feminismo le ha dado al pensamiento genealógico. 

Nietzsche representa una ruptura con el pensamiento filosófico occidental, a partir de la crítica 

que  establece  a  la  verdad  como  fundamento.    El  cuestionamiento  de  la  verdad  como  lugar 

ontológico  resquebrajó  el  criterio  con  el  cual  se  había  organizado  el  conocimiento  científico  y 

el conocimiento sobre el ser humano en tanto que objeto de la ciencia.  

La verdad son sólo metáforas que han olvidado su condición de metáfora plantea Nietzsche, y 

lo que existe son regímenes de verdad o mentiras en las que todos y todas creemos (Nietzsche, 

2014). Con  lo cual, a partir del corrimiento de  la verdad como fundamento y razón de ser de la 

filosofía,  Nietzsche  identifica  que  las  diferentes  verdades  se  disputan,  en  realidad,  la 

instauración de  los  formas de vida. Es decir, que  los  juegos de verdad esconden detrás de sí  la 

voluntad de poder,  la voluntad  interpretante  y productora de  vidas:  la  instauración de  verdad 

constituye  un  campo  ontológico  que  organiza  lo  inteligible,  habilitando  unos  –y  no  otros- 

modos de vida legítimos. 

De este modo,  Foucault plantea que Nietzsche  rompe  con  la concepción beatifica y de unidad 

del  conocimiento  en  tanto  que  adecuación  y  coloca  en  su  núcleo  el  odio,  la  lucha  y  las 

relaciones  de  poder.  El  conocimiento,  así  comprendido,  pierde  sus  “condiciones  naturales  y 

universales  de  conocimiento”  y,  por  tanto,  es  concebido  de  modo  tal  que  cada  vez  es  el 

resultado  histórico  y  puntual  de  condiciones  que  no  son  del  orden  del  conocimiento.  Está 

inscripto  en  un  determinado  episodio  cronológico  con  una  determinada  inserción  geográfica. 

Muy similar será el planteo epistemológico del feminismo, como veremos más adelante.  

A  su  vez,  Foucault  también  identifica  en  Nietzsche  el  planteo  de  que  el  conocimiento  es 

siempre perspectivo. Las condiciones políticas y económicas de existencia no son un   velo o un 

obstáculo para el sujeto de conocimiento, sino aquello a través de lo cual se forman los sujetos 

de  conocimiento  y,  en  consecuencia,  las  relaciones  de  verdad.  Y,  de  este modo,  propone  que 

es necesario desembarazarnos de estas grandes temas del sujeto de conocimiento (originario y 

absoluto) utilizando eventualmente, el modelo nietzscheano. La pregunta por las relaciones de 

verdad  cuestiona  por  un  lado  el  estatuto  ontológico  de  la  verdad  como  lugar  a  ser  alcanzado 

por  el  conocimiento  científico.  No  desplazándolo  hacía  un  lugar  más  lejano  pero  alcanzable, 

sino  que  trastoca  el  lugar mismo  de  la  verdad,  historizándola  y  situándola.  Por  el  otro  lado,  y 

 

5 

consecuencia  de  este  primer  efecto,  emerge  la  dimensión  de  lucha,  de  poder  que  implican 

todas las relaciones de verdad. 

A  continuación  profundizaremos  esta  tensión  en  relación  a  los  distintos  saberes  que  son 

legitimados en los modelos científicos; incluso, también, en las ciencias sociales.   

 

Foucault genealógico 

En  este  apartado  será  retomado  lo  que  considero  que  comienza  a  visibilizar  Foucault  en  La 

Arqueología  del  Saber  respecto  de  las  prácticas  discursivas  y  los  efectos  de  poder  que  las 

prácticas discursivas denominadas ciencia generan sobre el saber. Es decir, busca visibilizar  las 

prácticas  de  poder  que  subyacen  a  las  prácticas  discursivas  que  se  significan  como  ciencias  y 

cómo  operan  sobre  otras  prácticas  discursivas,  también  saberes,  pero  que  reconoce  como 

saberes  sometidos.  En  Defender  la  Sociedad  (2001),  Foucault  establece  la  noción  de 

genealogías.  Concepto  que  opera  de  un  modo  otro  que  la  arqueología,  y  las  presenta  como 

una  especie  de  contra-ciencias,  no  porque  logren  un  conocimiento  más  “perfecto”,  sino 

porque permiten identificar las relaciones de verdad que fueron conformándose en un tiempo 

y un espacio determinados. Es decir, en Defender la Sociedad, Foucault plantea que  la relación 

con  aquello  que  finalmente  se  instituye  como  ciencia,  ha  operado  relegando    otros  tipos  de 

saberes, a los que categoriza como saberes sometidos.  

Foucault  identifica  dos  tipos  de  saberes  sometidos;  por  un  lado  los  contenidos  históricos 

específicos  y  meticulosos  que  permiten  des-cubrir  el  clivaje  de  los  enfrentamientos  que  se 

disputaron  en  el momento  en  que  se  conforman  los  conjuntos  funcionales y  sistemáticos  que 

generan  efectos  de  poder.  Por  otro  lado,  los  saberes  sometidos  que  quedan  descalificados 

como no conceptuales, los saberes de la gente, que son aquellos saberes que no atraviesan los 

umbrales que mencionara en La Arqueología del Saber (aunque no lo dice en estos términos ya 

en 1976). 

Esta  articulación  y  retorno  de  los  saberes  sometidos  fue  posible  a  partir  del  sismo  que  han 

sufrido  las teorías  totalizantes. Foucault plantea que  la emergencia de  la(s) genealogía(s) –que 

viene(n)  aconteciendo  desde  la  década  del  ‘60  y  no  sólo  por  él-  comenzaron  a  efectuarse  no 

contra  la  ciencia,  sino  contra  los  efectos  de  poder  centralizadores  que  están  ligados  a  la 

institución  y  el  funcionamiento  del  discurso  científico  en  su  sociedad  (y  la  nuestra,  podemos 

decir).  Es  decir,  que  la  emergencia  de  las  genealogías  y  las  críticas  son  contra  los  efectos  de 

poder de aquellas prácticas discursivas que se erigen como conocimiento científico generan.  

Volviendo  sobre  el  análisis  de  La  Arqueología  del  Saber,  Foucault  plantea  que  aquél  era  un 

método  propio  del  análisis  de  las  discursividades  locales,  mientras  que  la  genealogía  es  “la 

 

6 

táctica  que,  a  partir  de  esas  discursividades  locales  así  descriptas,  pone  en  juego  los  saberes 

liberados que se desprenden de ellas” (Foucault, 2001; 24). 

Éste  abordaje  lo  retomaré  en  el  siguiente  apartado  para  pensar  cómo  el  feminismo  ha 

emergido  como  una  genealogía  del  poder  machista  y  la  identificación  de  las  relaciones  de 

verdad  propias  de  la  sociedad  patriarcal  occidental  –por  dentro  y  por  fuera  de  los  discursos 

científicos. Sin embargo, y para  finalizar este  recorrido argumental, también retomaré algunos 

de  los  saberes  que  aquí  serán  identificados  como  saberes  sometidos,  para  pensar  las 

relaciones  de  verdad  que  existen  actualmente  respecto  de  los  propios  discursos  de  la 

disidencia sexo-genérica.  

 

Lo personal es político: Subjetividades generizadas. 

 

Foucault en Las Palabras y Las Cosas identifica que las ciencias humanas se caracterizan por ser 

un  tipo de  saber específico que  son peligrosas y están en peligro. Peligrosas, porque aparecen 

como  una  amenaza  para  los  otros  saberes  cuestionándoles  la materia-concepto  sobre  la  cual 

trabajan, y peligrosas para sí mismas por esa misma razón.  

En  este  sentido  es  donde  quisiera  aquí  exponer  la  potencia  de  la  peligrosidad  propia  de  las 

ciencias  humanas  y  las  posibilidades  de  emergencia  del  pensamiento  feminista  que  ha 

cuestionado  la supuesta universalidad del sujeto “hombre” en tanto que positividad del saber.  

Es decir, a partir de  lo planteado en el apartado anterior en  tanto que problema específico de 

la  modernidad,  es  que  aquí  quisiera  abordar  cómo  sobre  ese  mismo  suelo  arqueológico, 

dentro  de  la  misma  episteme  moderna  occidental  es  que  ha  podido  emerger  un  tipo  de 

conocimiento  que  reconociera  las  propias  operaciones  de  poder  que  esconde  la  supuesta 

universalidad del sujeto.  

La  inteligibilidad  de  la  sociedad  requiere  de  la  institución/destitución  de  sujetos  (colectivos  e 

individuales),  fuerzas  y  sentidos  que  deben  ser  fijados,  organizados  y  jerarquizados  en  un 

sistema  de  significación  capaz  de  definir  una  red  estructurada  de  significados  (Tonkonoff, 

2009). Es decir que  la  inteligibilidad de  lo social requiere de  la  instalación de metáforas que se 

instalen  como  verdades,  mentiras  compartidas  para  retomar  lo  planteado  por  Nietzsche. 

Ahora  bien,  esta  red  estructurada  de  significados  ordena  los  diferentes  lugares  asignados 

según  tengamos  organizada  nuestra  subjetividad  generizada).  Esta  nueva  verdad  fue 

visibilizada,  y  disputada,  por  el  feminismo  del  siglo  XX.  Tal  como  plantea  Quijano,  “cuando  se 

trata  del  poder,  es  siempre  desde  los  márgenes  que  suele  ser  visto  más,  y  más  temprano, 

porque entra en cuestión, la totalidad del campo de relaciones y de sentidos que constituye tal 

poder” (Quijano; 245, 2000) 

 

7 

De  este  modo,  el(los)  feminismo(s),  desde  las  distintas  corrientes  teóricas  y  políticas  han 

puesto  en  tensión  las  operaciones  de  poder  que  han  tenido  las  propias  ciencias  humanas  y 

sociales a la hora de construir conocimiento sobre la vida social.  

La  filosofa  y  epistemóloga  Sandra  Harding  (2001)  plantea  que  aún  las  feministas  que  querían 

mantener  la  objetividad  de  las  ciencias  han  trastocado  la  base  epistemológica  del  propio 

objetivismo  positivista,  ya  que  han  resaltado  los  silencios  que  acontecían  a  partir  de  la 

invisibilización de las especificidades de las subjetividades generizadas. 

En  esta  misma  línea,  y  por  falta  de  espacio,  casi  sólo  a  modo  de  recomendación  de  lectura 

Diana  Maffia  (2007)  hace  un  brillante  análisis  sobre  el  lugar  de  las  mujeres  en  las  ciencias.  A 

partir  de  una  recuperación  genealógica,  identifica  el  lugar  en  el  cual  las  mujeres  han  sido 

subalternizadas en una doble dimensión; en tanto que objeto de conocimiento y en tanto que 

sujetas  científicas.  En  el  primer  sentido,  siendo  analizadas  desde  la  diferencia  –lo  que  el 

hombre  no  es-  y  desde  el  desconocimiento  de  la  voz  de  las  propias  implicadas.  En  tanto  que 

sujetas productoras de saberes científicos han sido acalladas en la propia distribución de poder 

en las instalaciones científicas. 

Ahora  bien,  lo  que  sí  quisiera  retomar  aquí  es  cómo  a  partir  del  despliegue  de  las  ciencias 

humanas, y desde ese mismo suelo arqueológico, a partir de  trabajar con  la duplicación de   las 

representaciones es que  las  feministas  –desde  los márgenes del poder- han podido  identificar 

las  operaciones  de  centralización  que  se  escondían  en  la  construcción  de  un  sujeto 

supuestamente  neutro  genéricamente.  El  estallido  de  estas  críticas  no  ha  venido  sólo  de  la 

mano  del  feminismo,  sino  de  otros  saberes  que  han  sido  subalternizados,  como  las  teorías 

decoloniales,  el  pensamiento  racial,  y  más  sobre  finales  del  siglo  XX  las  críticas  al  sistema 

heteronormativo.  

Las  disputas  a  los  criterios  de  inteligibilidad  del  mundo  social  desde  las  críticas  feministas, 

pusieron  –a  su  vez-  al  resto  de  las  ciencias  también  en  peligro,  cuestionándoles  la  materia-

concepto  sobre  las  que  organizaban  su  disciplina  (casos  paradigmáticos  son  los  de  Fausto 

Steerling, 2000).  

Este  abordaje  lo  podemos  identificar  desde  el  lado  del  feminismo  de mujeres  –por  decirlo  de 

algún modo- en la necesidad de  identificar una fragmentación de  los objetos de conocimiento. 

Desnudando las operaciones de totalización que operaban detrás de  la existencia de un sujeto 

supuestamente  neutro  genéricamente.  E  instalando  como  condición  del  conocimiento  la 

necesidad de incorporar las variables de género, etnia, clase y territorio.  

Aquí,  tal  como mencioné  junto  a  la  filósofa Harding,  los  senderos  se  bifurcan,  ya  que  hay  una 

corriente de las críticas feministas que se inscriben dentro de la perspectiva iluminista y donde 

consideran  que  el  aporte  del  feminismo  reside  principalmente  en  haber  otorgado  una  mejor 

 

8 

visión  del  mundo,  una  posibilidad  de  hacer  más  perfecto  el  conocimiento.  Es  decir,  que  las 

críticas  feministas  han  hecho  evolucionar  la  ciencia.  Esta  línea  de  pensamiento  es  la  que  la 

autora  identifica  que  busca  reinscribirse  dentro  de  una  tradición  de  pensamiento  positivista. 

Por el contrario,  las críticas que  la autora  identifica como  la corriente “del punto de vista” son 

aquellas que, desde una raíz más post estructuralista, reconocen que el modelo científico es un 

sistema  de  instalación  de  verdades.  Y  reconocen  en  éste  los  campos  de  lucha.  Este  trabajo  se 

inscribe  en  esta  segunda  corriente,  y  reconoce  que  las  propias  tradiciones  feministas  también 

han incurrido en la subeltarnización de otros saberes.  

Las feministas de  la segunda ola, que han cuestionado el sistema sexo – género no han podido 

reconocer  que  dentro  de  dicha  práctica  discursiva,  y  dicha  instauración  de  verdad  -que  fue 

sumamente  revolucionaria  para  la  época-  también  estaban  incurriendo  en  el  anudamiento  de 

los  cuerpos a  la naturaleza. Persistiendo, en aquello que ellas habían  identificado, que  todo  lo 

que  a  través  del  discurso  queda  por  fuera  de  éste  (en  la  “naturaleza”)  necesariamente  queda 

del lado de lo inmóvil, de lo eterno, de lo no construido.  

En  este  sentido  es  que  aquí  quisiera  traer  a  colación  las  rupturas  que  las  teorías  queer  en  el 

plano  teórico  y  que  el movimiento  travesti  y  trans  en  el  plano  de  los  saberes  subalternizados 

han  interpelado,  cuestionado  y  hecho  estallar  las  verdades  que  el  feminismo  –con  mayor  o 

menor éxito según el territorio- había logrado instalar.  

Tal  como  vimos  con  Quijano  (desde  los  márgenes  siempre  se  reconoce  más  el  sistema  de 

poder) no es casual que los cuestionamientos más radicales de la producción de subjetividades 

generizadas  a  partir  del  régimen  de  verdad  que  habitamos  hayan  sido  vistos  principalmente 

por  el  movimiento  travesti  y  trans.  No  sólo  desde  los  márgenes,  sino  también  desde  la 

urgencia  es  que  se  fue  conformando  un  saber  crítico  respecto  de  la  producción  de  verdad  de 

los cuerpos y subjetividades generizadas.  

 

Saberes subalternos / Saberes subalternizados. Las disputas por los regímenes de verdad.  

 

La  experiencia  travesti  argentina  es  una  experiencia  que  ha  cuestionado  la  producción  de 

jerarquías en  lo que a  la diversidad sexual y genérica se  refiere, pero no  lo ha desvinculado de 

la trayectoria de clase o de la experiencia indígena.  

Desde  ésta  perspectiva  es  que  quiero  abordar  cómo  la  vida  no  es  la  vida  biológica 

determinada,  sino  que  hay  formas  de  vida.  La  vida  biológica  está  siempre  ya  modalizada  de 

alguna manera, atravesada por relaciones de saber y relaciones de poder.  

La  filosofía  ha  sido  productora  de modos  de  vida  decadentes  porque  ha  cimentado  una  lógica 

dicotómica  que  nos  ha  hecho  creer  que  somos  por  un  lado  razón  y  por  otro  lado  cuerpo, 

 

9 

otorgándole  a  la  razón  un  privilegio  ético,  ontológico  y  moral  respecto  del  cuerpo.  Según 

Nietzsche (2006) ésta es una tradición de cuerpos débiles, debilita la condición encarnada. A su 

vez,  abandonar  la  idea  de  la  verdad  como  un  lugar  a  alcanzar  y  como  único  horizonte  de  la 

filosofía  permitió  poner  de  manifiesto  el  supuesto  sujeto  universal  que  esconde  la  tradición 

filosófica  que  ha  escondido  que  detrás  de  los  diversos  regímenes  de  verdad  ha  instaurado  –

estratificadamente- diversos modos de subjetivación a través de modos de vida según diversas 

corporalidades.  

De este modo, desde las teorizaciones y las acciones políticas críticas de los movimientos sexo-

disidentes  se  ha  cuestionado  el  patrón  socialmente  disponible  de  correspondencia  entre 

genitalidad  y  subjetividad  generizada.  Es  decir, 

la  experiencia  subjetiva  cisgénero 

(“continuidad”  entre  la  genitalidad,  el  género  asignado  al  nacer  y  la  identificación  de  género 

autopercibida)  está  jerarquizado  en  el  sistema  de  significados  que  estructuran  nuestro 

ordenamiento de  lo simbólico, dejando en los márgenes  las experiencias que no correspondan 

con este ordenamiento. 

Judith  Butler,  que  retoma  la  perspectiva  deconstructivista  y  la  anuda  con  una  perspectiva 

psicoanalítica lacaniana, plantea que nuestro estar en el mundo es ya un estar generizado.  

 

En  realidad,  no  está  muy  claro  que  pueda  haber  un  “yo”  o  un  “nosotros”  que  no  haya 

sido  sometido,  que  no  esté  sujeto  al  género,  si  por  “generización”  se  entiende,  entre 

otras  cosas,  las  relaciones  diferenciadoras  mediante  las  cuales  los  sujetos  hablantes 

cobran vida. Sujeto al género, pero subjetivado por el género, el “yo” no está ni antes ni 

después  del  proceso  de  generización,  sino  que  sólo  emerge  dentro  (y  como  matriz  de) 

las relaciones de género mismas. (Butler, 2002: 25) 

 

 

El  cuestionamiento  por  el  ordenamiento  de  lo  simbólico  en  relación  a  los  géneros,  las 

sexualidades,  las  corporalidades  ha  ido  aumentando  su  campo  de  visibilidad  y  generado 

nuevos  visibles.  Pero  esta  nueva  correlación  de  fuerzas,  a  partir  de  las  disputas  por  distintos 

frentes: en  las calles,  la academia,  los partidos políticos y  las organizaciones sociales, se ve  – a 

su vez-  también asediado por  la nueva  construcción de  verdades normalizadoras, de verdades 

asimilacionistas.  Si  bien  en  este  trabajo  no  quiero  ahondar  en  esta  línea,  si  me  parece 

necesario  destacar  la  persistencia  de  las  tensiones  que  existen,  es  decir  cómo  el  juego  de 

verdad no logró constituir hasta el momento una verdad hegemónica.  

En  Argentina  el  movimiento  travesti  y  trans  logró  –con  alianzas  estratégicas  con  distintos 

sectores  de  la  población,  como  el  resto  de  la  militancia  LGBT-  la  sanción  de  una  Ley  de 

 

10 

Identidad de Género que  fractura  la concepción mundial de  la  identidad de  género basada en 

la noción de patología (Saldivia Menajovsky, 2017).  

La Ley de  Identidad de Género (LIG) sancionada el 9 de mayo del 2012 en Argentina de alguna 

forma  pone  en  disputa  el  “juego  de  verdad”  de  la  conformación  de  las  subjetivaciones 

legitimadas por el Estado. Retomando a Foucault podemos dec ir que la LIG cuestiona los juego 

de  falso  y  verdadero  a  través  de  los  cuales  lxs  sujetxs  generizadxs  pueden  constituirse 

históricamente como experiencia, “es decir, como una realidad que puede y debe pensarse a sí 

misma” (Foucault, 2013; 13). 

Como  planteara  Lohana  Berkins  las/los  travestis  y  las/los  trans  han  roto  la  dicotomización  de 

los  cuerpos  que  se  pretende  autoevidente  y  se  han  preguntado  y  nos  han  hecho  preguntar 

como sociedad sobre el reparto de las voces y la posibilidad de nombrar lo sensible.  

 

¿Qué  somos  las  travestis?  ¿Somos  varones?  ¿Somos  mujeres?  ¿Somos  travestis?  ¿Qué 

quiere decir esto? (…) Varios años deberán pasar para autopercibirnos como personas con 

derechos  o  con  una  identidad  propia,  ni  masculina  ni  femenina  (…)  Ser  transgénero  es 

tener  una  actitud  muy  íntima  y  profunda  de  vivir  un  género  distinto  al  que  la  sociedad 

asignó  a  su  sexo. No  se  trata  de  la  ropa,  el maquillaje o  las  cirugías…  Se  trata de maneras 

de sentir, de pensar, de relacionarnos y de ver las cosas (Berkins en Maffia, 2003; 131). 

 

Como  mencione  anteriormente,  escribo  este  trabajo  travesada  por  el  asesinato  de  Diana 

Sacayán,  militante  del  Movimiento  Antidiscriminatorio  de  Liberación  y  por  la  ausencia  de 

Lohana  Berkins.  Estas  traviarcas  disputaban  los  regímenes  de  verdad  desde  la  militancia,  la 

academia,  la  gestión  pública  y  los  barrios.  Regímenes  de  verdad  que  no  sólo  cancelan  la 

posibilidad  de  una  experiencia  subjetiva  travesti,  sino  que  criminalizan/ban  su  existencia 

anudando  en  los  discursos  médicos  y  jurídicos  (principalmente  penales)  la  judicialización  y 

medicalización de sus existencias (Farji Neer, 2013, Fuster, 2017).  

Hacer  observables  la  voluntad  de  poder  que  hay  detrás  de  los  regímenes  de  verdad  que 

habilitan  (y  constriñen)  modos  de  subjetividad,  habilita  a  generar  modos  otros  de 

subjetivación, disputando la legitimidad de ésa verdad.  

La  ley a nivel de  reconocimiento  logró grandes avances en  lo que  implica  la despatologización 

de sus identidades, así como también posibilitó nuevas interpelaciones tanto a la sociedad civil 

como  al  Estado.  Es  decir,  que  esta  norma  regulatoria  en  términos   de  Foucault,  permite 

construir  nuevos  regímenes  de  verdad  y  trastocar  las  relaciones  de  poder  a  partir  del 

reconocimiento de un sujeto social reconocido por el Estado. Aún desde  los márgenes y desde 

las periferias, pero ya reconocidas como interlocutoras se comienzan a exigir nuevas leyes para 

 

11 

poder  formar parte del sistema social  (Fuster, 2017).   Como dijera Lohana Berkins “la  lucha no 

termina  con  la  promulgación  de  la  Ley  de  Identidad  de  Género  sino  que  ahí  en  realidad 

empieza” (Saldivia Menajovsky, 2017: 172).  

 

Contra los esencialismos 

 

En  esta  caótica  y  desbordada  presentación  quise  traer  a  escena  –y  a  diálogo  internacional- 

algunas  reflexiones  epistemológicas  que  mi  propia  práctica 

investigativa  me  viene 

devolviendo.  

Trabajar  desde  una  epistemología  feminista  y  desde  una  perspectiva  de  la  teorización  crítica 

implica  –necesariamente-  desconfiar  de  las  propias  operaciones  que  una  va  haciendo.  Sobre 

todo cuando una misma no es una travesti o una trans, sino que responde en cierto modo a la 

producción  de  subjetividades  generizadas  en  términos  dicotómicos.  ¿Qué  es  entonces  lo  que 

aquí he querido plantear? 

Sin  tener  una  perspectiva  evolucionista  de  la  ciencia,  sino  más  bien  una  lectura  crítica  de  las 

prácticas  discursivas  que  se  reconocen  como  ciencia  –dentro  de  las  cuales  de  una  forma  en 

general  siempre  más  precaria  están  inscriptas  las  ciencias  humanas,  y  dentro  de  ellas  la 

sociología-  he  querido  plantear  cómo  los movimientos militantes  y  los  saberes  académicos  de 

las  teorías  queer  comparten  el  mismo  suelo  arqueológico.  Es  decir,  cómo  la  propia  Ley  de 

Identidad de Género comparte el  suelo arqueológico con  los  cuestionamientos ontológicos de 

verdad en Nietzsche.  

Este  es  un  trabajo  que  peca  por  demás  de  desordenado,  quiere  pensar  los  aportes  que  el 

feminismo  y  los movimientos  sexo-disidentes  han  aportado  a  las  ciencias  sociales.  Desde  una 

perspectiva  donde  las  ciencias  humanas  a  la  vez  que  son  peligrosas,  están  en  peligro  para  sí 

mismas,  he  querido  retomar  cómo  el  feminismo  y  los  movimientos  sexo  disidentes  han 

cuestionado  a  la  propia  positividad  que  las  ciencias  humanas  han  construido.  El  hombre  en 

tanto  que  entelequia  abstracta  ha  perdido  su  lugar  ontológico  para  ser  desnudado  en  las 

operaciones de centralización del poder-saber en las que han incurrido.  

Hoy, hablar desde  las ciencias sociales desde estos registros, desde un régimen de verdad que 

universalice  la  experiencia  humana  en  términos  androcéntricos  opera  subalternizando  otros 

saberes.  

El  movimiento  travesti,  en  particular,  y  el  feminismo  en  general  han  abogado  por  una 

construcción    del  conocimiento,  del  saber  y  de  las  prácticas  discursivas  que  se  instalan  como 

ciencia,  convocando  a  pensar-se  críticamente,  sin  esencialismos,  con  saberes  situados  y 

proyecciones modestas. La ciencia, también, es un  terreno de disputa.  La dimensión del poder 

 

12 

en  las  relaciones  interpersonales  ha  sido  un  aporte  fundamental  de  los  feminismos  y  de  las 

experiencias  políticas  del  movimiento  de  mujeres,  de  travestis  y  trans.  Los  feminismos  han 

planteado  la necesidad de tener una perspectiva situada y una objetividad modesta (Haraway, 

1995)  que  permita  dar  cuenta  de  las  realidades  que  se  viven  a  partir  de  consensos 

epistemológicos situados. No hay que dejar de producir, sino saber qué hay que producir y qué 

se  está  produciendo.  Cuáles  son  las  subjetividades  que  habilitan  los  diferentes  regímenes  de 

verdad. 

 

Bibliografía 

 

Arfuch, Leonor (comp.: Identidades, sujetos y subjetividades, Buenos Aires, Prometeo, 2002. 

Berkins, Lohana, Travestida para transgredir entrevista a Lohana Berkins por Clarisa Papalot en 

“Socialismo o barbarie”, Septiembre-Octubre 2000. Recuperado en:  

http://www.socialismo-o-barbarie.org/revista/sob3/travestida.htm 

Fernández, Josefina, Cuerpos desobedientes. Travestismo e identidad de género, Buenos Aires, 

Edhasa, 2004. 

Foucault, Michel,  

- Defender  la sociedad. Curso en el Collège de France (1975-1976),  trad. Horacio Pons, 

FCE, Buenos Aires, 2001.  

- El poder, una bestia magnífica- Sobre el poder, la prisión y la vida, Buenos Aires, Siglo 

Veintiuno, 2012. 

- Historia de la sexualidad, I. La voluntad de saber, Buenos Aires, Siglo Veintiuno, 2014. 

- Historia de la sexualidad, II El uso de los placeres, Buenos Aires, Siglo Veintiuno, 2014. 

- La arqueología del saber, trad. Aurelio Garzón del Camino, Siglo XXI Editores, Buenos 

Aires, 2011. 

-  La  hermenéutica  del  sujeto.  Curso  en  el  Collège  de  France  1981-1982,  FCE,  Buenos 

Aires, 2002. 

Haraway, Donna J. Ciencia, cyborgs y mujeres. Ediciones Cátedra, Madrid, 1995.  

Harding, S., “El feminismo, la ciencia y las críticas anti-iluministas”, en Navarro, M. y Stimpson, 

C. (Comp.), Nuevas direcciones, México, FCE, 2001. 

Maffia,  Diana  (comp.)  “Sexualidades  Migrantes.  Género  y  Transgénero”,  Feminaria  Editora, 

Buenos Aires, 2003. 

Maffia, D.,  “Epistemología  feminista:  La  subversión  semiótica  de  las mujeres  en  la  ciencia”  en 

Revista Venezolana de Estudios de la Mujer, volumen 12 Número 28, ISSN 1316-3701, Caracas, 

2007.  

 

13 

Martyniuk,  Claudio.  “Epistemología  y  sensibilidad”,  en  Cuerpos  y  emocionies  desde  América 

Latina, Grosso, José y Boito, María (comp.), CEA-CONICET, Córdoba, 2011. 

Nietzsche, Frederich  

- Así habló Zaratustra, Centro Editor de Cultura, Buenos Aires, 2006. 

  

- Más allá del bien y del mal, Edimat Libros, España, 2014. 

 

Quijano, Anibal: Colonialidad del poder y clasificación social 

,  en  Journal  of  World-Systems 

Research, 6 (2)pp.342-386, 2000. Recuperado en:   

http://www.manuelugarte.org/modulos/biblioteca/q/quijano/quijano_2.html 

Scott,  Joan  “El  género:  Una  categoría  útil  para  el  análisis  histórico”,  en  M.  C.  Cangiano  y  L. 

Dubois, De mujer a Género,  teoría,  interpretación y práctica  feminista en  las  ciencias  sociales, 

CEAL, Buenos Aires, 1996. 

Tonkonoff,  Sergio  “Sujeción.  Sujeto.  Autonomía.  Notas  sobre  una  encrucijada  actual” 

publicado  en  Ciudadanía  y  Autonomía,  Raúl  Alcalá  (comp.),  Instituto  de  Investigaciones 

Filosóficas de la UNAM, México, 2009. 

Viturro,  Paula  “La  revolución  de  lxs  “nada”:  una  aproximación  al  debate  sobre  orientación 

sexual,  identidad  de  género  y  discriminación”  publicado  en  el  Anuario  de  los  Derechos 

Humanos, N°9, 2013. Recuperado en: 

 http://www.anuariocdh.uchile.cl/index.php/ADH/article/viewFile/27032/28632 

Link: 

Entrevista a Diana Sacayan 

http://www.encuentro.gov.ar/sitios/encuentro/programas/ver?rec_id=126128 

 

 

 

14 

