La izquierda de Marcha espía al Peronismo desde la otra orilla del Río de la Plata 

Emmanuel Bonforti 

Universidad Nacional de Lanús/Universidad de Buenos Aires 

Grupo de trabajo 

13. Teoría Social y Pensamiento Latinoamericano 

emanuelbonforti@gmail.com 

Aclaración 

El siguiente trabajo es una modificación de la idea original del primer resumen  " La construcción de 

la teoría tercerista en el Seminario Marcha y sus intelectuales entre 1945 y 1950"  

El Peronismo como fenómeno político ha marcado la historia de nuestro país, nada será como antes 

a partir 1945. Este  fenómeno se extendió en una amplia cantidad de obras en ciencias sociales  y de 

divulgación política, actividad que  se produjo  fundamentalmente derrocado en 1955 y  se   sostiene a 

la actualidad.  Interpretaciones y  lecturas desde  las diferentes corrientes de  izquierda han mantenido 

viva  la  discusión  a  lo  largo  de  casi  setenta  años.  Pero  la  aparición  del  Peronismo  ha  tenido  un 

impacto  a  nivel  continental  y  sobre  todo  en  los  países  limítrofes.  Sin  tener  las  pretensiones  de 

partido  continental  como  las  tuvo  la  Alianza  Popular  Revolucionaria  Americana,  el  Peronismo 

implicó en su compresión un desafío para  las  izquierdas continentales, de este desafío no  escaparon 

los intelectuales del Semanario Marcha con Carlos Quijano a la cabeza. 

El  presente  trabajo  busca  describir  de  las  lecturas  que  realiza  el  Semanario  sobre  el  Peronismo 

dando cuenta de los cambios y rupturas en las interpretaciones durante  treinta y cinco años desde la 

izquierda  rioplatense.  La  metodología  que  se  propone  es  resaltar  los  principales  hechos  históricos 

que atravesaron al Peronismo desde su fundación, 1945, 1955 y 1973.  

Palabras claves: Peronismo, Marcha, Quijano, Latinoamérica, Intelectuales 

 

 

 

 

 

Presentación 

A  modo  de  completar  el  resumen,  la  presente  ponencia  se  inscribe  en  un  trabajo  más  amplio  de 

maestría  en  desarrollo  que  tiene  como  título  "La  perspectiva  latinoamericanista  y  el  origen  del 

ideario  tercermundista  en  el  Semanario  Marcha  entre  1939  y  1949".  En  ese  marco  se  persigue  el 

objetivo de analizar las diferentes caracterizaciones del Semanario Marcha sobre el Peronismo. 

El Semanario Marcha fue publicado por primera vez en junio de 1939  y con el tiempo se convertirá 

en un hito no  sólo para el periodismo uruguayo,  sino que extenderá  su  influencia a  lo  largo de  todo 

el  continente.  Durante  treinta  y  cinco  años  alimentará  debates  académicos  y  políticos  y  será  el 

espacio de expresión y divulgación de una extensa red de intelectuales y políticos latinoamericanos.   

La  primera  edición  de  Marcha  sale  a  la  luz  bajo  la  presidencia  de  Alfredo  Baldomir.  De  acuerdo 

con  Luisa  Peirano  Basso,  la  elección  del  nombre  da  cuenta  de  la  necesidad  de  movimiento,  de 

tránsito  y  acción,  cambio  de  rumbo,  aspiraciones  que  manifiestan  los  fundadores  del  Semanario  y 

que  se  trasladan  a  la  vida  política  y  cultural  del  Uruguay  de  finales  de  la  década  del  30.  (Basso, 

2001: 35)  

Con  el  tiempo Marcha  logrará  algo  poco  común  en  las  publicaciones  político-culturales  uruguayas 

y  continentales:  la  trascendencia más  allá  de  sus  fronteras,  construyendo  un mito  en  la  historia  del 

género  periodístico  latinoamericano.  La  aspiración  de  trascendencia  sobre  todo  a  nivel  continental 

se  debe  fundamentalmente  a  la  formación  latinoamericanista  que  tuvieron  sus  fundadores  y  que 

logran  sostener  durante  la  década  del  40  y  que,  con  el  transcurso  de  los  años  de  publicación  del 

Semanario  se  irá  enriqueciendo,  incorporando  nuevas  plumas  al  calor  de  las  luchas  de  políticas  y 

sociales latinoamericanas frente al imperialismo.  

Esta  trascendencia  generó  que  el  Semanario  fuera  objeto  de  estudio  por  parte  de  la  comunidad 

académica  vinculada  a  las  ciencias  sociales  y  humanísticas  en  general.  Sin  embargo,  estas 

producciones  realizaron  fundamentalmente  un  recorte  temporal  sobre  el  Semanario  que  se 

circunscribió durante los 60 y 70 y al análisis de  lo que fueron los Cuadernos de Marcha durante la 

década del 60. 

Entre  las  principales  plumas  fundadoras  podemos  mencionar  a  su  creador  Carlos  Quijano  y  a  sus 

hombres  de  confianza,  Julio  Castro,  Arturo  Ardao.  Este  último  consideraba  a  los  intelectuales  que 

formaron parte del grupo fundador de Marcha como la "generación crítica" o "generación Marcha". 

Por  su  parte, Emir Rodríguez Monegal,  futuro miembro  del  Semanario,  bautizaba  a  los  fundadores 

como "primera generación crítica" o “generación del 45". 

Los  temas  que motorizan  a  esta  generación  durante  los  primeros  años  del  Semanario  radican  en  la 

inestabilidad  política  que  vive  el  Uruguay.  Sin  ser  ajeno  al  resto  de  la  región,  pero  país 

sudamericano  la  situación  de  inestabilidad  golpeaba  la  creencia  de  sentido  común  que  ubicaba  a 

Uruguay como un país de excepción en comparación al resto de los países de la región o una suerte 

de Suiza sudamericana. La Generación Marcha ofrecerá una nueva mirada ante la situación.  

La  biografía  personal  de  Quijano  lo  ubica  como  un  hombre  proveniente  de  la  política,  más 

precisamente  del  Partido  Nacional.  Creó  una  línea  interna  en  aquel  partido  conocida  como 

Agrupación  Nacional  Demócrata  Social  -ANDS-  de  orientación  más  radical  en  cuanto  a  la 

programática  social.  En  1933,  Uruguay  recibe  el  primer  golpe  a  sus  instituciones  cuando  el 

presidente Gabriel Terra disuelve  las Cámaras Legislativas y encara una  reforma de  la Constitución 

con  el  objetivo  de  reforzar  el  poder  Ejecutivo.  Los  partidos  mayoritarios  avalan  tal  situación 

excepto  la ANDS  de Quijano  y  algunos  disidentes  del  Partido Colorado. Quijano  y  algunos  de  sus 

seguidores se levantarán en armas contra la dictadura de Terra. 

Entre los hombres que acompañan a Quijano en Marcha, figura Julio Castro, miembro de la ANDS, 

viejo  camarada  de  armas  y  de  levantamientos  contra  el  gobierno  dictatorial  de  Terra.  Castro  será 

redactor  jefe del Semanario Marcha. Durante  la década del 40  sus  temas de  interés discurren  sobre 

la  pedagogía  y  la  educación  rural.  Castro  en  ese  período  viajará  por  Latinoamérica  donde 

perfeccionará  sus  conocimientos  en  pedagogía  y  participará  de  congresos  continentales  vinculados 

al  tema.  De  esta  manera,  la  pedagogía  le  permite  conocer  la  realidad  del  continente  desde  un 

enfoque particular y contribuye en la formación de su conciencia latinoamericana.  

Arturo  Ardao  será  el  otro  hombre  del  círculo  de  Marcha.  Proveniente  también  del  ámbito 

universitario de formación en filosofía, será el impulsor de las discusiones en el plano de historia de 

las  ideas  al  interior  del  Semanario.  Su  relación  con  Quijano  se  había  consolidado  a  través  de  la 

participación  en  los  levantamientos  contra  el  gobierno  de  Terra.  Sus  estudios  vinculados  al 

positivismo  durante  la  década  del  40  le  permitirán  discutir  la  matriz  de  pensamiento  de  la 

intelectualidad uruguaya que precedió a la generación Marcha. 

El contexto de reordenamiento mundial llevaba a que los intelectuales en el Uruguay modificasen la 

manera de abordar la problemática del país. Al estar cercenadas las libertades políticas y civiles, los 

intelectuales  decidieron  aportar  en  sus  intervenciones  una  mirada  antifascista  y  democrática  que 

cuestionaba  el  accionar  de  los  viejos  partidos  políticos.  Sin  duda,  Marcha  será  un  faro  en  este 

punto. 

Al  terminar  la  Segunda  Guerra  Mundial,  el  Uruguay  no  entrará  en  sintonía  con  los  cambios 

políticos  y  económicos  del  continente  sobre  todo  de  sus  vecinos  poderosos  Brasil  y  Argentina 

quienes  comienzan  a  dar  los  primeros  pasos  hacia  una  economía  planificada  con  orientación 

industrial. El  regreso a  la vida democrática  y  la vuelta del battlismo al gobierno  lejos estuvieron de 

cubrir las expectativas sociales de cambio social, temas también trabajados en el Semanario. 

Sin  embargo,  algunos  sectores  de  la  opinión  pública  nostálgicos  del  primer  battlismo  seguían 

construyendo el mito del Uruguay excepcional. En este orden de cosas es que el Semanario Marcha 

va  a  reforzar  las  acusaciones  a  las  instituciones  y  la  vida  social  del  país  moderno  diseñado  por  el 

Partido  Colorado.  Marcha  encabeza  durante  sus  primeros  años  una  reprobación  al  "Uruguay 

Oficial". 

Otro  antecedente  relevante  en  el  proceso  formativo  del  fundador  de  Marcha,  Carlos  Quijano, 

durante  sus  años  de  juventud  es  el  acercamiento  a  intelectuales  que  durante  la  década  del  20 

adoptaron  posiciones  imperialistas  -Haya  de  la  Torre, Mella,  Ingenieros,  etc.-  y  las modificaciones 

geopolíticas  originadas  luego  del  reparto  mundial  de  la  Segunda  Guerra  Mundial  que  dieron 

comienzo a procesos de descolonización en Asia y África. Juntos, ambos antecedentes confluyen en 

los hombres de Marcha para que adopten posiciones terceristas. Quien mejor desarrolla el concepto 

es  el  sociólogo  uruguayo  Aldo  Solari  en  la  obra  El  tercerismo  en  el  Uruguay1:  "el  tercermismo 

como  ideología,  aunque  tenga  consecuencias  desde  el  punto  de  vista  de  la  política  interna,  es 

esencialmente  una  posición  en  política  internacional".  (Solari,  1965:  9)  Carlos Quijano  en  Marcha 

ubicará al imperialismo como variable independiente para explicar los fenómenos locales.   

De  procedencias  antiimperialistas,  los  intelectuales  de  Marcha  encuentran  desde  el  comienzo  del 

Semanario una  suerte de  brújula que orienta  la  línea editorial:  los problemas de  la  cultura nacional, 

la  denuncia  al  colonialismo  mental  y  la  búsqueda  de  una  identidad  que  se  vincule  con  el  acervo 

latinoamericanista  que  rompa  con  la  tradición  de  excepcionalidad  que  había  construido  la  política 

liberal uruguaya. 

Generalmente  los  trabajos  que  examinan  al  Semanario  Marcha  reconstruyen  la  concepción 

latinoamericanista, antiimperialista y el apoyo a los procesos de descolonización, pero se identifican 

con  el  momento  de  maduración  del  Semanario,  el  período  de  mayor  difusión,  esto  es,  entre  las 

décadas del 50 y 60. 

                                                           
1 Solari, Aldo. El Tercerismo en el Uruguay. Montevideo, Editorial Alfa. 1965 

Sin  embargo,  esa  conciencia  crítica  latinoamericanista  y  propagandista  del  Tercerismo  es  posible 

rastrearla  desde  los  orígenes  del  Semanario.  La  imagen  consolidada  de  una  publicación  crítica  del 

mundo  intelectual  permite  también  la  posibilidad  de  rastrear  el  origen  de  una  nueva  conciencia  al 

interior del mundo intelectual uruguayo durante la década del 40.  

Marcha y se encuentro con el Peronismo 

La  elección  de  trabajar  el  Semanario Marcha  y  su  relación  con  el Peronismo  tiene una  explicación 

instrumental:  en  primer  lugar,  ya  que  el  Semanario  es  testigo  del  nacimiento,  de  los  dos  primeros 

gobiernos, del exilio, y de la resurrección del Peronismo; y en segundo lugar, el trabajo nos permite 

medir  las  continuidades,  rupturas  y modificaciones  de  la  compresión  y  de  la  lectura  del  Semanario 

hacia  el Peronismo,  lectura atravesada por un marco  ideológico heterogéneo como el del  cuerpo de 

redactores de Marcha. Pero en esa diversidad se encuentran rastros de conformación y cosmovisión 

de carácter superestructural que atraviesan a buena parte de  la  intelectualidad uruguaya a  la hora de 

analizar al Peronismo. Quijano y sus muchachos estarán condicionados por la estructura o el campo 

de pensamiento  intelectual, pero a su vez como hombres de pensamientos  inquietos por el Uruguay 

de  la  siesta,  que  también  atravesaba  a  la  vida  intelectual,  incorporan  el  esfuerzo  de  la  agencia  para 

comprender al Peronismo. 

El  origen  de  esta  relación  se  encuentra  permeado  por  el  fin  de  la  Segunda  Guerra  Mundial  y  el 

terror que despertaba el fascismo en la vida intelectual montevideana. 

Durante  la  década  del  30, Quijano  en  sus  diversos  emprendimientos  editoriales,  fustigó  duramente 

al  totalitarismo  en  sus  diferentes  expresiones.  La  penetración  del  nazismo  en  el  Uruguay  se 

desprendía  de  un  fantasma  que  recorría  todo  el  mundo  y  que  se  acercaba  en  este  caso  al  país 

rioplatense.  Esta  preocupación  se  observaba  ya  en  el  segundo  número  del  Semanario,  donde  se 

reproduce  un  discurso  pronunciado  en  un  Congreso  nazi  en  Stuttgart  que  alertaba  sobre  los  treinta 

millones  de  alemanes  distribuidos  en  el mundo  y  la  importancia  que  tenían  para  el Estado  alemán. 

El  discurso  hacía  hincapié  en  la  necesidad  de  evitar  los  errores  de  la  Primera  Guerra  Mundial.  La 

alarma  encendida  en  las  oficinas  de  Rincón  593  donde  funcionaba  Marcha  se  alimentaba  por  el 

testimonio  del  intelectual  brasileño  Octavio  Brandao,  activista  y  teórico  del  Partido  Comunista 

Brasileño,  quien  había  denunciado  la  influencia  alemana  en  la  zona  de  Río  Grande  fronteriza  al 

Uruguay,  además  de  denunciar  la  compra  de  tierras  a  la  vera  del  Río  Uruguay  para  la 

implementación  de  una  base  para  la  construcción  de  submarinos.  Por  momentos,  cuesta  pensar  de 

qué manera  la  hipotética  base  lograría  conseguir materias  primas  para  su  funcionamiento,  lo  cierto 

es  que  la  amenaza  era  latente  y  ésta  se  agigantaba  considerando  la  debilidad  que  históricamente 

habían  tenido  las  fronteras uruguayas. Con  el  tiempo,  este  tipo  de denuncia permitirá  al  Semanario 

tratar de endosar la figura de Vargas directamente con la de un dictador de inclinación nazi. El tema 

de  la permeabilidad de  las  fronteras  y  la  soberanía nacional  se  agigantaba  en  la  construcción  de un 

mito que causaba pavor al círculo de intelectuales de Montevideo, las promesas de la edificación de 

una Gran Alemania  y  la  frase de Goebbels  "Alemania  es donde quiera que  existan  alemanes". Esto 

junto  a  la  compra de  tierras  en Río Grande  empujaba  a  los  intelectuales  a  creer  que  la  situación  no 

era  una  exageración,  sino  que  la  extensión  nazi  era  una  realidad.  La  acción  propagandística  del 

régimen  nazi  era  la  oportunidad  que  encontraban  los  intelectuales  del  Semanario  para  denunciar  la 

situación, para esto  se valían de  los  aportes de  los países vecinos al Uruguay. En  el mismo número 

se tomaba como referencia la situación de una escuela argentina de la colectividad alemana ubicada 

en Barracas cuyo slogan era “Nosotros queremos espíritus y brazos, clama  la nueva patria, pues  los 

latidos de nuestros corazones tienen que ser siempre para Alemania”. Por último y al igual que en el 

caso  Octavio  Brandao,  el  Semanario  reforzaba  su  nota  con  un  aporte  vinculado  al  mundo  de  la 

política y de  la  intelectualidad, el  socialista Alfredo Dickman, quien a  su vez  recuperaba  la opinión 

de  un  simpatizante  nazi  que  decía  “un  país  perfecto  no  tiene  necesidad  de  escritores  ¿Hay  acaso 

literatura  en  el  paraíso?”.  La  voz  de  Dickman  termina  por  alertar  al  mundo  literario  de  Marcha 

donde  se empieza  a construir un mito acerca del nazismo que  será muy  fuerte en  los primeros años 

de publicación y disminuirá para la finalización de la guerra2. 

En  ese  marco  es  que  surgen  las  primeras  interpretaciones  del  Peronismo  como  una  emulación 

rioplatense  del  fascismo.  El  de  11  de  junio  de  1943  implica  el  bautismo  de  fuego  de  una  relación 

cambiante  y  rica  entre  Marcha  y  el  Peronismo,  un  viernes  posterior  a  lo  que  se  conoce  como  la 

Revolución del 4 de  junio de 1943, el Semanario  titulaba en  su primera página  "Fascismo Criollo", 

vale mencionar que Marcha  salía  todos  los viernes  y que  la noticia  se  recupere  el 11 de  junio  tiene 

que  ver  con  la  frecuencia  de  publicación  del  Semanario.  En  la  edición  mencionada  el  artículo 

recorre la secuencialidad del evento que Marcha caracteriza abiertamente como un golpe de Estado, 

la intención del Semanario es alertar sobre lo que consideraban como oleada de golpes con aroma a 

fascismo  en modo  latinoamericano;  en  este  punto  la  asonada militar  se  relacionaría  con  los  hechos 

que  de  forma  contemporánea  ocurrían  en  el  Brasil  de  Getulio  Vargas.  En  este  primer  artículo  de 

bautismo  con  el  Peronismo  no  se  menciona  abiertamente  a  Perón  ya  que  es  un  militar  más  del 

movimiento.  El  artículo  es  una  recuperación  de  un  texto  escrito  en  los  albores  del  golpe  militar  a 

Yrigoyen  en  1930  en  el  diario  El  Nacional  que  estaba  a  cargo  del  joven  Carlos  Quijano,  y  tiene 

                                                           
2 La Generación Marcha ante la Segunda Guerra y la amenaza del imperialismo en América Latina  

 

como objeto dar cuenta  la perspectiva sobre  levantamientos militares  inalterables. El fuerte rechazo 

a  lo  militar  se  conjuga  con  una  vigorizada  defensa  de  los  valores  democráticos,  primer  elemento 

para entender el encuentro entre el Peronismo y Marcha, el Semanario ancla se relación con Perón a 

partir  del  golpe  militar  del  1943,  Quijano  en  la  recuperación  de  un  artículo  de  nueve  años  de 

antigüedad se blinda como un hombre de valores liberales y republicanos,  él mismo había fustigado 

los últimos años de  la presidencia de Yrigoyen pero al momento del golpe de Uriburu mantuvo una 

posición de defensa al orden democrático. Quijano y  sus editorialistas  se  formaron en el espíritu de 

la Reforma Universitaria,  en  el  auge del Uruguay moderno  y  liberal,  el  país  que Rilla  y Caetano  lo 

caracterizan  como  hiperintegrador  y  cosmopolita;  el  par  político  y  teórico  de  esta  concepción  se 

complementa  en  su  rechazo  a  cualquier  expresión  corporativa  militar,  rechazo  que  se  fortalece   en 

un  escenario  donde  el  fantasma  de  la  americanización  del  fascismo  para  Marcha  comenzaba  a  ser 

realidad.  Si  el  fascismo  es  una  amenaza  latente  es  porque  la  democracia  es  un  valor  universal  que 

debe  ser  defendida  por  todos  los  medios,  un  valor  de  las  sociedades  modernas  que  se  expresa  de 

manera  homogénea,  una  primera  lectura  indicaría  el  temor  a  que  el  fascismo  criollo  se  extienda  en 

el  Uruguay,  lo  cierto  que  el  gobierno  uruguayo  en  ese  período  tampoco  había  accedido  al  poder 

bajo un formato democrático acorde con la modernidad. 

Carlos Quijano era el editorialista de Marcha, en la edición del 11 de junio escribe un editorial bajo 

el  nombre  de  “Militarda”  donde  enumera  los  hechos  del  Golpe,  recupera  como  dato  positivo  la 

inactividad del pueblo en las jornadas, dato que le genera cierta expectativa en comparación con los 

sucesos  del  Brasil  de  Vargas  -el  cual  es  el  emulo  fascista  del  Brasil-  donde  hay  una  participación 

popular  más  activa,  la  apatía  popular  era  un  rasgo  ambivalente  ya  que  desde  la  perspectiva  del 

Semanario  ante  fenómeno  como  el  acontecido  deberían  ser  repudiados  por  el  pueblo.  Quijano 

parafrasea  a  Eduardo Mallea  estableciendo  una  distinción  entre  país  real  -el  de  la  apatía-  y  el  país 

político  - el de  los  intereses corporativos-. Otro elemento que menciona es el escaso  repudio que  el 

golpe  tuvo  por  parte  de  los  partidos  políticos  tradicionales,  aquí  puede  observarse  otro  rasgo 

superestructural  del  pensamiento  de  Quijano  formado  en  un  país  que  articulaba  una  parte  de  su 

relato excepcional en la tradición partidaria y la fortaleza del Partido Colorado y Nacional. El Golpe 

se  inscribe  en  la  tradición  lugoniana  de  la  Hora  de  la  Espada,  y  tiene  un  correlato  material  y 

simbólico, el primero es que los militares responden a los designios económicos de las oligarquías y 

en  el  plano  simbólico  se  asocia  con  el  apoyo  de  la  Iglesia.  Este  último  apoyo  será  clave  para 

entender  a  posterioridad  el  primer  acercamiento  de  Quijano  con  el  Peronismo.  El  Golpe  era 

defenestrado  por  su  característica  militar,  las  críticas  del  Semanario  apuntaban  a  los  fundamentos 

militares de  la asonada, y  los principales dardos apuntaban a desmitificar a un discurso sustentando 

en la honradez y el patriotismo, que de acuerdo con la interpretación del Semanario no eran más que 

excusas corporativas sobre  los valores universales de  la democracia. Por otra parte, y más allá de  la 

ideología  de  Quijano  y  los  suyos,  existe  un  análisis  geopolítico  del  golpe:  los  militares  argentinos 

comenzaban a estar preocupados por la buena relación que estableció el gobierno de Vargas con los 

Estados  Unidos.  La  mirada  del  equilibrio  se  convierte  en  una  geopolítica  del  temor  y  la  pregunta 

sobre  el  destino  nacional  uruguayo  en  un  escenario  de  rearmamento  por  parte  del  Brasil  y  las 

aspiraciones  argentinas.  En  este  último  punto  se  observa  cómo  las  noticias  con  respecto  al  golpe 

continuaron  en  las  próximas  ediciones,  para  cubrirlas  el  Semanario  acude  a  la  figura  de  los 

corresponsales u hombres especialistas en la temática, en la edición del 18 de junio  será el Teniente 

Coronel Guixé,  hombre de  armas  uruguayas. Al  convocar  a  un  especialista militar, Marcha  intenta 

despegarse de  la  imagen  anti militar que construyó desde sus orígenes, el  análisis de Guixé  transita 

la temática de  la preocupación geopolítica y del  fascismo por contagio, se pregunta hasta qué punto 

Uruguay está protegido de la latinoamericanización del fascismo y hasta qué punto las fronteras del 

Uruguay se encuentran protegidas en un escenario geopolítico  tumultuoso. El Golpe militar no sólo 

se  asocia  a  la  relación  de  Vargas  con  los  EEUU,  sino  también  a  la  posible  modificación  de 

Argentina de su posición neutral para favorecer a los EEUU; con Brasil lanzado a la guerra y con la 

amenaza  de  abandono  de  neutralidad  argentina  y  una  eventual  participación  bélica Quijano  analiza 

un  tablero político  internacional con preocupación  local,  la mirada universal sobre  la democracia se 

traduce  en  una  preocupación  coyuntural  de  carácter  nacional.  Asimismo,  el  golpe  aparece 

motorizado por aspectos  económicos en  función de un  reordenamiento en  el  intercambio  comercial 

de Segunda Guerra. 

Estos  últimos  análisis  nos muestra  la  preocupación  por  la  expansión  imperialista  de  los  EEUU  que 

se  convierte  en  potencia  hegemónica,  el  fascismo  ya  no  aparece  como  un  elemento  puro  y  fuerte 

que  proviene  desde  Europa,  sino  que  sería  una  versión  sui  generis  por  parte  de  los  gobiernos 

dictatoriales  latinoamericanos,  donde  se  entremezclan  metodologías  totalitarias  con  acercamientos 

económicos  cada  vez  más  fuertes  con  los  EEUU.  En  esa  lógica  ya  no  se  habla  de  fascismo  en 

versión pura sino de neo fascismo de alcance latinoamericano. El caso argentino permite realizar un 

análisis a nivel continental sobre los diferentes movimientos militares, que son reflejo de la crisis de 

representación  liberal  de  1930.  Para  Marcha  la  actividad  corporativa  en  América  Latina  no  es 

novedosa,  ha  sido  un  continente  donde  la  hora  de  la  espada  siempre  estuvo  presente,  de  todos 

modos  y  en  pos  de  generar  especificidad  en  el  análisis,  la  coyuntura  de  golpes  institucionales 

adquiere en el análisis la caracterización de crisis y la pregunta acerca de la misma, el Neo fascismo 

es  planteado  como  paradojal  en  función  de  la  coyuntura  europea  donde  las  expresiones  totalitarias 

eran  derrotadas  en  el  campo  de  batalla.  La  paradoja  tomó  como  caso  testigo  al  nuevo  gobierno  de 

Buenos Aires,  que,  si  bien  el  análisis  abre  un manto  de  dudas  con  respecto  a  sus  posicionamientos 

en  el  futuro,  es  definido  con  orientaciones  filo-fascistas.  La  especificidad  del  caso  latinoamericano 

queda desdibujada  a  la hora de  entender  la  cultura  la  cual  se  asocia  a  la democracia  y  a  los  valores 

occidentales  y  por  ende  universales,  "No  hay  en  Europa  una  sola  idea  que  no  tenga  su  reflejo  en 

América. (…) nada especial separa a  los dos continentes en el  terreno de  la cultura que pudiéramos 

llamar ideal o cultura propiamente dicho3". 

En  ese  punto,  lo  que  vincularía  expresiones  filo-fascistas  en  Europa  y  América  Latina  sería  su 

metodología  represora,  la  persecución  y  el  autoritarismo.  La  dimensión  de  conmoción  interna  que 

podría generar una  expresión  filo-fascistas  se  traduce en preocupación  externa  al analizar  cualquier 

manifestación  filo-fascistas  como  causante  de  una  eventual  invasión  o  guerra  entre  países  de  la 

región. 

El  temor  al  filo-fascismo  del  nuevo  gobierno  encuentra  su  complejidad  al  analizar  su  relación  con 

los  Estados  Unidos  la  cual  con  el  transcurrir  de  los  acontecimiento  choca  con  el  diagnóstico  de 

origen  de  Marcha,  que  vinculaba  a  los  hombres  de  la  asonada  militar  en  su  totalidad  en  contacto 

con  los  Estados Unidos,  esta  situación  en  el marco  de  una  neutralidad  que  no  se  quiebra  por  parte 

del  gobierno  filo-fascista,  es  reinterpretada  históricamente  en  función  de  las  relaciones  entre  las 

diplomacias norteamericanas y argentinas en  los diferentes Congresos Panamericanos, en donde  las 

diplomacias  criollas  mantuvieron  el  distanciamiento  con  sus  pares  norteamericanos  producto  de  la 

alianza histórica con Gran Bretaña a nivel comercial.  

Los  escenarios  institucionales  continentales  donde  se  discutió  la  conformación  de  un  nuevo  orden 

de  pos  guerra  tuvieron  la  característica  de  diagramar  una  política  tutelada  de  los  Estados  Unidos 

enfocada  en  una  concepción  panamericanista  de  la  región,  en  ese  marco  la  Conferencia  de  Río  de 

Janeiro en 1942 (reunión de Ministros de Relaciones Exteriores de las Repúblicas Americanas) giró 

en  torno  al  apoyó  a  los  aliados  y  las  manifestaciones  contra  el  Eje.  Argentina  había  participado 

llevándose la mayoría de las miradas y manteniendo de forma ambivalente la neutralidad. Para 1945 

la Conferencia  de Chapultepec  tenía  como  principal  objetivo  encubierto  alinear  al  gobierno  nacido 

en  la  Revolución  de  1943  con  la  posición  panamericana  de  Segunda  Guerra  Mundial .  Desde  la 

óptica de Marcha  la Conferencia  en México  era  la  excusa para que  los  Estados Unidos  extienda  su 

influencia en Latinoamérica bajo dos elementos, el endeudamiento  y  las bases militares. El análisis 

con  respecto  a  la  Argentina  adquiría  cierta  connotación  positiva  ya  que  se  rescataba  un  programa 

económico autónomo que escapaba de la influencia de los Estados Unidos. La Conferencia coincide 

con  la  política  agresiva  de  Spruille  Braden  en  su  paso  por  Argentina;  la  alteridad  política  del 

diplomático  en  tierras  criollas  era  Juan  Domingo  Perón.  Bajo  la  excusa  del  juego  de  ajedrez 

                                                           
3 Semanario Marcha Nro. 188. 18/6/1943. Pág. 8. 

internacional  y  la  tensión  entre  las  diplomacias  argentinas  y  norteamericanas  surge  Juan  Domingo 

Perón  en  los  análisis  de  Marcha.  En  este  orden,  Perón  aparece  como  un  político  oportunista  que 

utilizó  el  enfrentamiento  diplomático  para  verbalizar  ciertos  principios  de  izquierda  a  pesar  de  su 

origen ultra montano y conservador por ser un hombre de la asonada militar de 1943. Perón era una 

figura histórica, producto de una  serie de  combinaciones, su anti norteamericanismo  se vincula con 

la  tradición  oligárquica  y  con  el  revisionismo  histórico  de  1930  que  se  encargó  de  recuperar  la 

figura de Rosas como hombre fuerte que defendía  los  intereses de  la Nación bajo batuta autoritaria. 

Perón  es  definido  como  un  aventurero  que  utilizó  estos  dos  elementos  y  como  militar  traicionó  el 

movimiento de origen que le dio espacio en la política. Perón de acuerdo a este enfoque perderá con 

el  tiempo  la máscara que  lo protege, y  las  fuerzas vivas de  la sociedad a  la hora de elegir caerán en 

la  trampa  imperialista de Braden, de  esta  situación  se desprende  la  anarquía que vive  la Argentina. 

Chapultec  se  da  en  el  contexto  de  fuerte movilización  y  polarización  de  la  vida  polí tica Argentina, 

en  este  escenario Perón  es  caracterizado  como  paracaidista que  amoldó  su discurso por  ambiciones 

personales.  La  caracterización  del  personaje  ambicioso  se  desprende  del marco  de  análisis  civilista 

de  Marcha  y  el  rechazo  a  la  casta  militar,  al  no  complejizar  a  la  institución  militar  y  partir  de 

supuestos que no permite identificar a diferentes actores y clases sociales que conforman el ejército . 

Un  análisis  determinista  fruto  de  una  superestructura  cultural  basada  en  los  elementos  de 

pedagógicos  de  la  modernidad  es  lo  que  bloquearía  la  diferenciación  de  clase  dentro  del  Ejército, 

por  otro  lado,  se  advierte  cierto  respeto  encubierto  a  la  figura  de  Perón  al  desafiar  la  política 

norteamericana,  reacción  de  carácter  singular  en  comparación  con  otros  países  gobernados  por  la 

caracterización  de  Marcha  filo-fascista.  En  Perón  el  filo-fascismo  encubre  elementos  de 

antiimperialismo, aunque resulten parte de máscara para acumular poder. 

De  esta manera  llegamos  a  los  días  de  octubre  de  1945,  donde  Perón  ya  es  un  personaje  conocido 

para  el  mundo  Marcha,  caracterizado  como  un  demagogo  y  oportunista.  En  ese  contexto  en  la 

edición del 19 de octubre de 1945 el editorial del Semanario está destinado a los hechos argentinos. 

La sensación de Quijano en su escrito es de confusión, de desilusión y de esperanza en el fracaso de 

Perón, la desilusión se inscribe en el modo argentino de resolver problemas  trascendentales a través 

de  la  emergencia  del  Ejército  como  un  actor  central. Nuevamente  el  recuerdo  de  1930  no  nubla  la 

posibilidad  de  análisis.  El  radicalismo  al  igual  que  en  1943  no  otorga  respuesta  y  Perón  con  un 

discurso  calcado  de  líderes  fascistas  ha  conseguido  su  objetivo,  engañar.  El  protagonismo  del 

Ejército  en  la  vida  política  y  la  crisis  de  partidos  son  elementos  que  en  el  caso  de  conectarse 

conllevarían  a un  resultado devastador para  las  instituciones,  la  creación  de un partido político  con 

influencia marcial.  Este  es  el  gran  temor  que  identifica  Quijano,  ya  no  hará  falta  un  golpe militar, 

levantarse  contra  las  instituciones,  sino  que  es  el  mismo  sistema  democrático  liberal  el  que  abre 

paso una expresión institucionalizada por parte del Ejército. Al identificar los valores universales de 

la democracia como antítesis de las tendencias filo fascistas, estos encuentran elementos vinculados 

a la barbarie, de ahí la figura de Perón como guitarrero, es decir, como engañador de la política que 

adquiere  hábitos  de  diabólicos  como  personaje  de  una  obra  de  literaria  rioplatense,  en  el  arte  de 

mentir  es  acompañado  por  su  guitarra,  Perón  es  un  gaucho  malo  que  encuentra  en  la  guitarra  un 

elemento más para la mentira, la recreación de un Martín Fierro exitoso. 

Si la crisis del 30 que posibilitó la aparición de dictaduras filo-fascistas en el continente es producto 

de  una  crisis  mucho  más  amplio  del  orden  liberal,  el  ascenso  meteórico  de  Perón  es  el  resultado 

final  de  la  crisis  del  demoliberalismo  para  Marcha.  El  progreso  de  Perón  en  la  vida  política  se 

construye  para  Marcha  en  función  del  enfrentamiento  con  Braden,  es  gracias  al  diplomático 

norteamericano  que  se  explica  el  triunfo  de  Perón,  esta  situación  que  es  vista  como  una  etapa  más 

de  la  crisis  latinoamericana,  lejos  de  haber  construido  alternativas  políticas  basadas  en  ideales 

republicanos  y  moderados  derivó  en  el  surgimiento  de  personajes  demagogos  como  Perón.  Si  la 

crisis  mundial  demoliberal  de  1930  encuentra  su  eco  argentino  en  el  levantamiento  de  1943,  las 

elecciones  de  1946  no  hacen  más  que  demostrar  que  la  crisis  argentina  tendía  a  profundizarse.  La 

ansiada  resolución  de  crisis  se  mide  a  través  de  un  proyecto  político  en  evolución,  Perón  es  lo 

contrario al deseo, aquí conviene preguntarse si el deseo de evolución no es más que una aspiración 

encubierta  de  regresar  el  estado  de  situación  latinoamericana  previo  a  1930.  Si  Perón  no  es  sólo 

expresión de la crisis, sino su exacerbación ¿cuál sería la propuesta superadora a ésta? 

Al  margen  de  estas  intrigas,  la  política  económica  de  Perón  conlleva  en  los  análisis  de  Marcha 

cierta  expectativa  sobre  todo  en  torno  al  ajedrez  del  intercambio  comercial .  Previo  a  la Cumbre  de 

Río se anuncia a un Perón más débil a la hora de enfrentar comercialmente a los  Estados Unidos, la 

relación Perón/Estados Unidos no es analizada únicamente ya en la relación Eje/aliados, neutralidad 

o  apoyo  a  los Estados Unidos,  sino  sobre  todo  lo  que  está  en  juego  en  las Cumbres Panamericanas 

es  el modelo  económico  de  la  región  y  la  influencia  de  los  Estados Unidos.  La  expectativa  que  no 

adquiere necesariamente  implicancias positivas se expresa en un artículo publicado el 18 de octubre 

de 1946 a un año del histórico 17 de octubre, la nota escrita por un corresponsal externo de Marcha 

enumera los logros de la política de Perón y bajo el título "La Argentina se encuentra en vísperas de 

una  revolución"  orientada  fundamentalmente  al  desarrollo  industrial  que  posibilitó  la  coyuntura  de 

Guerra. El  artículo  anuncia  las mieles de  esta  política, pero  también  advierte que  la  sustentabilidad 

del proyecto depende de la prolongación del mismo. 

Los años que van entre 1946 y 1955 pueden caracterizarse como de silencio tenso en el marco de un 

Uruguay neo battlista que  también goza de un "viento de cola" pero que  observa con perplejidad el 

despegue  de  la  economía  argentina.  El  cambio  en  las  condiciones  de  intercambio  a  partir  de  la 

década del 30 no pudo ser asimilado y el país comienza su largo proceso de estancamiento que para 

algunos  autores  especialistas  en  el  tema  implica  la  larga  crisis  del  modelo  battlista.  En  esa 

coyuntura  los  análisis  sobre  Latinoamérica  consisten  en  comprender  una  serie  de  fenómenos 

sociales que no coincidirán con  el marco  teórico de  índole  liberal  socialista del cual  son portadores 

Quijano  y  su  equipo,  es  también  para  Marcha  un  período  de  transición  en  la  elaboración  de 

posiciones políticas  a nivel  nacional  y  continental. Fenómenos  como  el  caso boliviano,  los  sucesos 

del  Brasil  de  Vargas  aún  son  vistos  con  cierto  dejo  de  universalismo  y  de  tipos  ideales  teóricos 

europeizantes. 

La  semana  posterior  a  la muerte  de  Eva  Perón,  el  Semanario  pública  en  página  central  a  través  de 

un  corresponsal  externo  una  nota  vinculada  a  este  tema,  con  un  cuadro  aclaratorio  donde  Marcha 

suscribe  que  no  comparte  todos  los  términos  y  mucho  menos  las  conclusiones.  En  este  sentido  el 

Semanario  se  muestra  como  un  espacio  abierto  y  amplio  de  opinión,  el  artículo  se  orienta  en 

rescatar  la  centralidad  de  la  figura  de  Eva  Perón  en  la  política  argentina,  una  nota  cargada  de 

emotividad  que  alude  a  la  simbología  de  la  época,  caracterizando  a  Eva  como  jefa  espiritual, 

símbolo  de  las  fuerzas  sociales.  El  artículo  realiza  una  diferenciación  entre  Perón  y  Eva, 

adjudicándole  al  primero  los  dotes  de  un  político  más  racional  sobre  la  mujer  que  representa  la 

política a  través de  la pasión  y  la  tragedia,  lo  interesante es  la  apuesta  a  la CGT  la cual, de acuerdo 

al artículo, recogería el legado de Eva Perón y vigorizaría su papel no sólo en la en materia sindical, 

sino también en el orden de la política nacional. 

La  víspera  al  golpe  de Estado  de  1955  está  signada  por  la  relación  entre  Perón  y  la  Iglesia,  en  este 

marco  los  artículos  de  Marcha  buscan  comprender  una  pareja  cambiante  que  de  acuerdo  a  los 

corresponsales  auguraba  desde  sus  orígenes  un  fatídico  desenlace.  Para  junio  de  1955,  el  Poder 

Ejecutivo  argentino  declara  necesaria  la  reforma  constitucional  en  lo  relativo  a  la  separación  de  la 

Iglesia  y  del  Estado.  La  noticia  implicó  un  fuerte  rechazo  por  parte  de  la  institución  eclesiástica, 

para Marcha implicaba el principio de la caída de Perón, en un momento que es caracterizada como 

de  degaste  político.  Lo  cierto  es  que  el  tema  de  la  separación  de  la  Iglesia  del  Estado  siempre 

despertó ansiedad y reafirmo la excepcionalidad del Uruguay en la Cuenca del Plata, en este sentido 

Quijano  y  los  suyos  están  atravesados  por  una  estructura  de  sentidos  hegemónica,  que  tiene  origen 

en el auge de la modernidad exitosa del Uruguay a principios de siglo pero que se ancla en la figura 

del  intelectual  José  Pedro Varela.  Arturo Ardao  supo  explicar  de manera  brillante  el  derrotero  que 

implicó  la  separación  entre  Iglesia  y  Estado  en  su  libreo Racionalismo  y  libertarismo,  el  triunfo  de 

la  secularización  paradójicamente  conllevó  a  la  falta  de  objetivos  posteriores  por  parte  de  liberales 

uruguayos. La batalla contra la Iglesia por parte de éstos fue de tal magnitud que luego de la misma 

los  liberales  se  verán  desprovistos  de  un  horizonte  de  lucha,  la  laicidad  relacionada  directamente 

con  la  fuerza  intelectual  proveniente  del  mundo  universitario  será  un  tesoro  de  principios  que  los 

hombres de Marcha atesorarán y defenderán ante cualquier situación. La actitud para con  la  Iglesia 

es  caracterizada  como  una  movida  oportunista,  pero  no  deja  de  ser  un  elemento  de  anclaje  para 

acercar la relación Marcha con el Peronismo. 

A  la  hora  de  informar  sobre  el  Golpe  del  16  de  septiembre,  Marcha  acude  a  la  metodología  del 

corresponsal y realiza una entrevista a Arturo Frondizi, el político radical aparece como el tipo ideal 

para esta etapa histórica del Semanario, un político moderado, laico, sin gestos de "demagogia" que 

logró  saltar  a  la  popularidad  por  sus  críticas  a  Perón  en  materia  petrolera  las  cuales  estaban 

provistas  por  una  alta  prédica  antiimperialista.  La  nota  sin  involucrarse  de  lleno  en  el  contexto 

argentino,  discurre  en  la  posición  de  Frondizi  con  respecto  a  determinados  temas  como  pueden  ser 

el  petróleo  o  las  relaciones  internacionales  entre  Argentina  y  Uruguay.  Puede  encontrarse  cierta 

empatía  entre  en  Marcha  y  Frondizi:  intentaremos  elaborar  algunas  líneas  de  interpretación  en 

función de que la empatía surge como respuesta a la desconfianza heredada al Peronismo. 

En  primer  lugar,  puede  establecer  una  afinidad  generacional  entre  Quijano  y  Frondizi,  ambos 

provenientes  de  partidos  tradicionales  que  se  discutían  la  conducción  del  partido  con  un  discurso 

novedoso.  Frondizi  hombre  del  radicalismo  expresaba  la  renovación  del  armado  yrigoyenista, 

Quijano  que  en  esa  época  se  encontraba  atraído  por  las  filas  del  Partido  Nacional  es  una  voz  en 

rebeldía de este espacio. Otro  tema que vincula a Frondizi con Quijano es  la proyección en política 

internacional  por  parte  del  radical,  las  relaciones  entre Argentina  y Uruguay  durante  la  presidencia 

de Perón, no  fueron las mejores, se  construyó del presidente argentino  la  figura de  la reencarnación 

de Rosas en parte por los exiliados argentinos en Montevideo.  

Quizás  en  este punto  es  posible  rastrear  la  línea  histórica que  construyó  el  revisionismo posterior  a 

la caída de Perón, es decir, San Martín-Rosas-Perón. La excepcionalidad del Uruguay moderno que 

bebió  Quijano  en  su  juventud  pero  que  durante  la  década  del  50  comenzaba  a  ser  discutida  con 

fastidio  y  se  sostenía  en  la  viabilidad  del  pequeño  país.  La  construcción  de  la  figura  de  Perón  y  su 

posicionamiento  fuerte  en  relación  al  imperialismo norteamericano de  los  primeros  años  generaron 

temor  en  la  opinión  pública  uruguaya  de  que  en  Perón  pudiera  verse  como  el  último  intento  de 

reconstrucción de la antigua estructura de la Cuenca del Plata. 

Exilio, Regreso y conclusión 

Los  años  del  exilio  de  Perón  son  claves  para  entender  una  nueva  configuración  en  el  pensamiento 

de  muchos  de  los  hombres  del  Semanario,  manteniendo  algunos  elementos  propios  de  los  años  de 

formación  y  siendo hombres que bebieron el  clima de  la  reforma universitaria,  pero  la Guerra Fría, 

la crítica cada vez más profunda no sólo al battlismo, sino también al Partido Nacional, la necesidad 

de  vincular  al  Uruguay  con  Latinoamérica  dejando  de  lado  el  mito  del  Uruguay  excepcional, 

conducen a la conformación de lo que algunos autores llaman ideología Tercerista 

"El  tercerismo  como  ideología,  aunque  tenga  consecuencias  desde  el  punto  de  vista  de  la  política 

interna,  es  esencialmente  una  posición  en  política  internacional  (…)  Sobre  todo  la  ciudad  de 

Montevideo, se caracterizó siempre por un cosmopolitismo extraordinario, que la llevó a considerar 

ciertos  acontecimientos  internacionales  con  más  interés  y  otorgarles  más  gravitación  que  a  los 

propios4". 

En  ese  marco,  con  un  Peronismo  en  el  exilio,  con  el  fenómeno  de  peronización  de  los  sectores 

medios,  urbanos,  universitarios,  desencantados  con  procesos  que  alternaban  dictaduras  y 

democracias, comienza el giro de Marcha hacia el Peronismo. Será fundamental la modificación del 

mundo  universitario  argentino  en  relación  al  Peronismo,  la  universidad  hasta  entrada  la  resistencia 

se  presentaba  como  un  bastión  anti  peronista  por  excelencia.  El  acercamiento  del  mundo 

universitario,  las  posiciones  de  Perón  en  el  exilio  durante  la  década  del  60  para  con  diferentes 

líderes  terceristas  son  guiños  que  toma Marcha para  confluir  en una nueva  relación  que  se  expresa 

por  un  nuevo  reordenamiento  de  occidente,  pero  sobre  todo  por  una  Latinoamérica  convulsionada 

que  descubre  una  desigualdad  descarnada  donde  los  políticos  del  viejo  orden  ya  no  pueden 

responder a la coyuntura. En ese marco de la década del 60, el Uruguay comienza a dar señales cada 

vez  más  acabadas  de  la  crisis  de  los   partidos  políticos  dando  paso  a  nuevas  expresiones,  algunas 

vinculadas  a  experiencias  guerrilleras  urbanas  como  el  Tupamaros,  pero  lo  más  importante  será  la 

aparición  del  Frente  Amplio  cuyo  proceso  de  conformación  es  largo  y  surge  de  la  maduración  de 

buena  parte  de  la  sociedad  política  uruguaya.  Ese  proceso  atraviesa  a  Marcha  cuyos  escritores 

terminarán confluyendo en la nueva experiencia. 

A  pesar  de  esto,  Quijano  durante  toda  su  producción  mantiene  algunos  legados  imposibles  de 

abandonar. Su obra encuentra un proceso de maduración como  producto del golpe militar del 33 en 

el Uruguay, es decir de ahí su rechazo al militarismo . Quijano es un crítico del Estado de Bienestar 

battlista, ese reformismo social que vio en su niñez y esa fantasía del Uruguay feliz de la década del 

20  serán  criticados  durante  toda  su  obra.  Su  formación  y  su  relación  con  el mundo  universitario  lo 

ubican  como  un  intelectual  crítico,  pero  a  la  vez  un  cosmopolita  que,  si  bien  rompe  con  el 

                                                           
4 Solari, Aldo. El tercerismo en Uruguay. Montevideo, Ediciones Alfa. 1965. Pág. 9. 

positivismo  de  sus  antecesores,  durante  su  primera  etapa  formativa  no  promueve  un  divorcio 

definitivo con cierto universalismo cultural, es que Quijano como la figura de Marcha es hijo de las 

clases  medias  que  asciende  socialmente  producto  de  la  secularización  y  acceso  a  capital  y 

credenciales  culturales. Como  buen  intelectual  es  reactivo  a  la monopolización  del  pensamiento  ya 

que  promueve  a  ultranza  la  autonomía  del  conocimiento,  quizás  este  elemento  sea  otra  llave  para 

comprender  su  primer  rechazo  al  Peronismo,  que  en  términos  universitarios  en  su  primera  época 

había generado cierto murmullo por sus posiciones conservadoras. 

La  Primera  Guerra  Mundial  y  su  larga  residencia  en  Europa  lo  forman  como  un  hombre  de 

pensamiento  universal.  A  pesar  de  compartir  espacios  con  latinoamericanos  exiliados  en  el  Viejo 

Mundo,  el  clima  de  entre  guerra  lo  inicia  a  posiciones  de  un  liberalismo  democrático  anti 

armamentista. Ya de salida en su residencia europea advierte con  temor  la crisis de  las democracias 

liberales y el ascenso de  los totalitarismos. Este es el Quijano que funda Marcha y que se encuentra 

con el Peronismo, estas líneas pueden explicar su primera posición con respecto al golpe del 43.  

Quizás  existe  un  elemento  central  en  la  formación  de  Quijano  que  lo  separe  del  Peronismo  inicial, 

es  su  paso por  el  círculo  rodoniano,  es decir, por  las  influencias de  José Rodó, donde  se  forma por 

un  romanticismo  ideológico  que  es  la  base  de  un  horizonte  utópico,  como  dice Rilla  y Caetano. El 

momento  fundacional  del  Peronismo  para  Marcha  es  1943  y  es  asonada  militar.  Lejos  este 

movimiento puede tener un horizonte utópico para Quijano, muy por el contrario, si se asocia al neo 

fascismo criollo como vimos anteriormente. De ahí que durante el exilio y sobre todo en los últimos 

años de la década del 60 y en los primeros de la del 70 los artículos vinculados al Peronismo tienen 

que  ver  con  lo  fundacional,  el  Peronismo  no  expresa  lo  mismo  que  en  el  43,  porque  tampoco 

Marcha  expresa  lo  mismo  que  en  el  43.  Algunos  títulos  que  tienen  que  ver  con  el  ascenso  del 

Peronismo  en  estos últimos  años  de publicación  de Marcha,  son  "Perón  es una  causa",  "Un  triunfo 

del Pensamiento Nacional",  "Liberación Nacional  y  estrategia de Perón". El Peronismo pasa un  ser 

un movimiento de masas; si las masas en el 43 o las masas fueron engañadas en la elección del 45 y 

durante  toda  la  década  peronista,  ahora  las  masas  gozan  de  autonomía  y  de  maduración,  una 

relación de carácter popular positiva para el Semanario.  

Pero  para  finalizar,  si  uno  identifica  otros  títulos vinculados  al  Peronismo,  como,  por  ejemplo,  "Al 

gran  pueblo  argentino  salud"  o  "Nueva  Argentina,  nueva  América"  encuentra  el  mito  fundacional, 

rastrea  un  horizonte  utópico,  que  excede  a  los  sucesos  argentinos.  Existe  un  doble  movimiento 

intelectual  en  esta  perspectiva  utópica,  el  primero  romper  con  la  concepción  de  la  política 

internacional  liberal  uruguaya  de  la  década  del  40  que  consideraba  a  Perón  como  la  reencarnación 

de  Rosas,  es  decir,  el  último  intento  anexionador  de  la  Argentina  para  con  Uruguay  desde  la 

perspectiva  colorada  de  la  política;  la  segunda  con  el  derrumbe  del  Uruguay  excepcional  y  la 

construcción  de  un  Uruguay  que  debe  latinoamericanizarse,  los  problemas  del  Uruguay  deben  ser 

similares  a  los  de  los  países  latinoamericanos,  de  ahí  que  la  construcción  de  un  pasado  un  común, 

pero sobre todo de un horizonte utópico compartido. 

 

 

