 

 

EXPERIENCIAS DE REPRODUCCIÓN TECNOMEDIADA, GENÉTICA Y RIESGO   

 

 

Leila Vecslir  

lvecslir@gmail.com  

Universidad Nacional del Sur (UNS) - Universidad de Buenos Aires (UBA)  

Argentina 

 

 

 

 

1 

 

 

RESUMEN 

 

La  reproducción  humana  involucra  densas  tramas  discursivas  en  torno  a  lo  natural  y  lo  artificial  a 

partir de las cuales los actores significan sus propias experiencias de maternidad/paternidad. 

  

La  irrupción  de  la  infertilidad  escinde  la  búsqueda  del/la  hijo/a  de  la  sexualidad  y  la  procreación, 

provocando  la  “pérdida  de  un  ideal  natural  encarnado  en  el  embarazo  sin  ayuda  médica”  (Ariza, 

2010:10). La infertilidad resquebraja el ideal de la reproducción heterosexual y el “guión de género” 

(Butler,  2006),  tramas  discursivas  en  las  cuales  se  espera  que  el  cuerpo  femenino  sea  capaz  de 

concebir. 

  

En este sentido, la reproducción tecnomediada (Barrancos, 2015) brinda diferentes opciones a parejas 

heterosexuales,  parejas  del  mismo  sexo  y  a  mujeres  y  varones  sin  pareja  que  desean  tener 

descendencia. En esta ponencia se presentan parte de  los  resultados obtenidos para  la  tesis doctoral 

sobre “Perspectivas en torno a las tecnologías de reproducción asistida, la genética y el riesgo. Bahía 

Blanca,  provincia  de  Buenos  Aires,  Argentina,  2010-2017”  del  Doctorado  en  Ciencias  Sociales 

(UBA).  

 

La ponencia se centra en  las siguientes preguntas-problema: ¿Cómo definen  la genética  las mujeres 

que atraviesan experiencias de reproducción tecnomediada? La importancia asignada a la  continuidad 

genética ¿insta a atravesar los riesgos que se asocian a la experiencia con tecnologías reproductivas? 

¿Cómo definen y evalúan ese riesgo quienes recurren a ellas? En relación a la genética, se analiza la 

preferencia por el hijo/a biológico/a, las ideas asociadas a la continuidad biológica y a la identidad en 

los  casos  de  donación  de  gametas.  En  relación  al  riesgo,  se  investiga  si  la  población  bajo  estudio 

percibe riesgos asociados al uso de hormonas y a los procedimientos biomédicos de la reproducción 

asistida. Por último, se analiza si la preferencia por el hijo/a biológico insta a realizar el tratamiento 

2 

 

a  pesar  de  percibir  riesgos  individuales  asociados  a  la  exposición  del  cuerpo  en  el  tratamiento  y 

riesgos colectivos relacionados con las transformaciones en el parentesco. 

  

 

ABSTRACT 

 

Human reproduction involves dense discursive frames around the natural and the artificial from which 

the actors mean their own experiences of motherhood / fatherhood.  

 

The irruption of infertility cleaves the child's search from sexuality and procreation, causing the "loss 

of a natural  ideal embodied  in pregnancy without medical help" (Ariza, 2010: 10).  Infertility cracks 

the ideal of heterosexual reproduction and the "genre script" (Butler, 2006), discursive plots in which 

the female body is expected to be able to conceive. 

 

In this sense, techno-mediated reproduction (Barrancos, 2015) offers different options to heterosexual 

couples,  same-sex  couples  and unmarried women  and men who wish  to  have offspring. This  paper 

presents  part  of  the  results  obtained  for  the  doctoral  thesis  on  "Perspectives  on  techno-mediated 

reproduction, genetics and risk. Bahía Blanca, province of Buenos Aires, Argentina, 2010-2017" for 

the Doctorate in Social Sciences (UBA). 

 

The  paper  focuses  on  the  following  problem  questions:  How  do  define  genetics    women  who 

experience experiences of technical reproduction? Does the importance attached to genetic continuity 

encourage  them  to  go  through  the  risks associated with experience with  reproductive  technologies? 

How do those who resort to them define and assess that risk? In relation to genetics, we analyze the 

preference for the biological child, the ideas associated with biological continuity and identity in cases 

of  donation  of  gametes.  In  relation  to  risk,  we  investigate  whether  the  population  under  study 

perceived  risks  associated  with  the  use  of  hormones  and  biomedical  procedures  of  assisted 

3 

 

reproduction.  Finally,  it  is  analyzed  if  the  preference  for  the  biological  child  urges  to  carry  out  the 

treatment  in  spite  of  perceiving  individual  risks  associated  with  the  exposure  of  the  body  in  the 

treatment and collective risks related to the transformations in the kinship. 

 

 

Palabras clave 

reproducción tecnomediada; genética; riesgo, género.  

 

Keywords 

technomediated reproduction; genetics; risk; gender.  

 

4 

 

  

I. Introducción 

 

Iniciado  el  15  de  abril  de  2013,  “Generation  Cryo”  relata  el  itinerario  seguido  por  Breeanna,  una 

joven norteamericana, para  encontrar  a  sus  hermanos, nacidos,  al  igual  que  ella, del  esperma de un 

donante. El video-diario de la adolescente norteamericana documenta el itinerario que recorrerá para 

conocer a  cada uno de  sus  half-siblings  ,  sus historias  y  formas de  interpretar  su  condición de hijos 

de crianza de una pareja y de hijos biológicos de otros que donaron su material genético.   

 

En  la  presentación  de  la  serie  “Generation  Cryo”,  Breeanna  narra  su  historia:  es  hija  de  Debra  y 

Sherry. Ellas querían tener un hijo, entonces acudieron a un banco de esperma en busca de un donante 

anónimo. Breanna se define: “So  that`s me.  I`m a sperm donnor baby”   y, al  tiempo que se define a 

sí misma de eso modo, define a toda una generación que se ve involucrada en los cambios del mapa 

reproductivo.  

 

Desde finales de la década del 70’ y hasta la actualidad hemos asistido a una transformación radical 

en los modos de concebir y formar familias y a la par de esta transformación, hemos dejado de llamar 

“bebés de probeta” a los niños y niñas nacidos gracias a las tecnologías reproductivas para comenzar 

a hablar de una generación, la generación cryo. 

 

La  generación  cryo  es  aquella  generación  nacida  gracias  a  las  posibilidades  que  la  fertilización 

asistida ofrece: la posibilidad de gestar y parir para mujeres que tienen una obstrucción en las trompas 

de  falopio,  para  aquellas  cuya  ovulación  es  escasa  o  nula,  para  aquellos  varones  cuyo  esperma  no 

tiene  la  movilidad  suficiente  para  acceder  al  óvulo  o  bien  tiene  poca  cantidad,  para  mujeres  que 

deciden  ser  madres  en  ausencia  de  pareja  genitora,  para  parejas  del  mismo  sexo,  o  para  aquellas 

parejas  heterosexuales  que  no  logran  concebir  y  no  logran  diagnosticar  cuál  es  el  obstáculo  (para 

ellos,  el  diagnóstico  es  el  de  Esterilidad  Sin  Causa  Aparente),  entre  otros.  Ya  no  se  trata  de  casos 
5 

 

aislados, aquellos “bebés de probeta” cuyos nacimientos fueron resonantes en la prensa sino de toda 

una generación.  

 

En  este  nuevo  mapa  reproductivo,  quienes  desean  ser  padres  se  valen  de  las  tecnologías  de 

visualización de  los órganos  internos del cuerpo femenino para conocer el estado de maduración de 

los folículos día a día y saber qué día hay que aspirar los óvulos (ya maduros), para colocarlos en la 

placa  de  Petri  y  fecundarlos.  Si  se  trata  de  una  fertilización  in  vitro,  óvulo  y  espermatozoides  se 

encontrarán  en  el  vidrio  y  deberán  fecundar  por  sí  solos;  si  se  trata  de  una  inyección  de  esperma 

intracitoplasmática,  los  espermatozoides  -una  vez  evaluada  su  forma  y  movilidad-  será  inyectado 

dentro  del  óvulo  para  garantizar  la  fecundación.  También  se  valen  de  las  nuevas  tecnologías  de  la 

información y la comunicación para conocer las técnicas  de fertilización asistida, ver tutoriales que 

indican cómo colocarse las inyecciones para la estimulación ovárica o para ver a través de Skype la 

prueba de embarazo que la madre subrogante (la que lleva el embrión y gestará al bebé de otra pareja) 

y que anunciará si el resultado ha sido positivo o negativo.  

 

“Now,  years  after,  I`m  trying  to  put  together  the  pieces  of my  history”  continúa  Breeanna.  En  esa 

búsqueda,  ingresa  el  número  de  donante  en  la  página  del Donnor  Sibling   Registry  -una  fundación 

creada  en  el  año  2000  y  orientada  a  conectar  a  individuos  concebidos  a  través  de  la  donación  de 

esperma,  óvulos  o  de  embriones  y  que  desea  conectar  con  aquellos  con  quienes  comparte  lazos 

genéticos-. El número 1.096 encierra en esta historia, muchos significados: por un lado, es el número 

de donante pero para otros 15  jóvenes además de Breeanna,  implica  la posibilidad de conocer    a  su 

padre biológico. Es interesante ver cómo  la identidad genética se vincula, en su relato, con su historia: 

conocer  al  donante de  esperma  implica  conocer  a  su padre biológico  y, de  este modo,  completar  la 

pieza que “le falta” de su historia.  

 

Diferentes  procesos  sociotécnicos  tuvieron  que  darse  para  que  en  la  actualidad  miles  de  personas 

ocupen  un  lugar  dentro  del  universo  de  la  fertilización  asistida: médicos  especialistas,  legisladores 

6 

 

que  impulsan  o  demoran  legislaciones  en  torno  a  estas  prácticas,  mujeres  y  hombres  que  donan  y 

reciben su material genético  (o debemos decir compran y venden), mujeres y  hombres, niños y niñas 

nacidos  a  través  de  estas  técnicas,  grupos  que  asesoran  a  parejas  y  mujeres  en  el  trayecto  de  la 

infertilidad y la reproducción tecnomediada (como Resolve en Estados Unidos), laboratorios y hasta 

publicistas que  construyen  los  sitios web de  los  centros de  fertilidad,  son  los principales  actores de 

esta trama biomédica, subjetiva, política, económica y cultural que es la fertilización asistida.  

 

El  presente  trabajo  se  propone  como  objetivo  general  analizar  las  relaciones  entre  reproducción 

tecnomediada, genética y   riesgo en mujeres que  recurrieron a  la medicina  reproductiva pública y/o 

privada  en  la  ciudad de Bahía Blanca, provincia de Buenos Aires, Argentina. La muestra  analizada 

forma parte del trabajo de campo llevado a cabo para el proyecto de tesis doctoral sobre “Perspectivas 

en  torno  a  la  reproducción  tecnomediada,  la  genética  y  el  riesgo  en  la  ciudad  de  Bahía  Blanca, 

provincia  de  Buenos  Aires,  Argentina  (2010-  2017)”.  Este  proyecto  se  encuentra  en  curso  y  se 

desarrolla para optar por el título de Doctor en Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires 

bajo la dirección de la Dra. Mónica Petracci (UBA-IIGG-CEDES) y la co-dirección de la Dra. Lucía 

Ariza (UBA-IIGG).  

 

 

 

 

II. Marco teórico/marco conceptual 

 

Un punto  de partida  clásico de  la  sociología  y de otras  ciencias  sociales,  como  la  antropología  y  la 

psicología, es la distinción entre naturaleza y cultura. La diferenciación entre los hechos naturales y 

los  hechos  sociales  es  una  de  las  primeras  claves  de  ingreso  a  la mirada  sociológica. Esta  clave  de 

ingreso  a  la  mirada  sociológica  nos  dice  que  se  trata  de  dos  reinos  diferentes,  opuestos,  cada  uno 

7 

 

sujeto a sus propias lógicas de funcionamiento. Así, mientras lo natural es aquello que viene dado por 

la naturaleza, lo cultural es aquello que resulta del hacer humano. 

 

Lo natural no puede  ser manipulado por  el hombre  y  se encuentra  sujeto  a  leyes,  ritmos y ciclos en 

los que el ser humano tiene una injerencia limitada. La naturaleza adquiere una jerarquía inferior a la 

cultura,  puesto  que  esta  última  designa  todo  aquello  que  es  producto  de  la  razón.  Siguiendo  esta 

misma lógica de la alteridad, lo femenino se ha asociado históricamente a la naturaleza mientras que 

lo masculino a la cultura y la razón (de Beauvoir, 1952; Heritier, 2007).  

 

El  hombre  ha  intentado  desde  siempre  dominar  los  ciclos  y  las  fuerzas  naturales  y  así  como  en  el 

siglo XVIII el ferrocarril simbolizó el dominio técnico del hombre sobre la naturaleza, hoy emergen 

un conjunto de biotecnologías, más sutiles y complejas, que resignifican esta conquista. Entre ellas, 

se  encuadran  las  tecnologías  de  reproducción  asistida  que  encarnan  estas  formas  sutiles,  casi 

silenciosas,  a  partir  de  las  cuales  el  hombre  ejerce  diferentes  grados  de  intervención  sobre  la 

naturaleza. Percibidas como ayuda, complemento y hasta como un milagro, las mujeres recurren a las 

tecnologías de  reproducción asistida para concebir un hijo que, por diferentes motivos, no  llega por 

la vía sexual.  

 

Según Ariza, las tecnologías de reproducción asistida pueden “intervenir y manipular procesos antes 

percibidos  como  irremediablemente  dependientes  del  dominio  de  lo  natural,  lo  cual  ha  venido 

acompañado  de  un  trastocamiento  de  la  percepción  de  la  naturaleza  como  tal”  (Ariza,  2010:  37). 

Asimismo,  intervienen  en  procesos  antiguamente  entendidos  como  una  unidad  indisoluble.  La 

medicina  reproductiva  separa, divide y  redistribuye “las antiguamente unificadas dimensiones de  la 

maternidad  (y  en  menor  medida,  la  paternidad)  en  genes/cromosomas,  útero/gestación  y  aspectos 

legales/sociales (Farquhar, 1996:16, traducción propia). 

 

8 

 

La celeridad de estos avances,  la posibilidad de  lograr  la  fecundación  in vitro o mediante  ICSI, con 

material genético de dos o tres personas1, la disponibilidad de testeos genéticos en busca de posibles 

patologías reactualiza el ideal moderno de moldear la naturaleza a favor del ser humano a la vez que 

transforma los imaginarios en torno a la genética, la filiación y el riesgo.   

 

Resultantes del desarrollo de “las altas  tecnologías de  la bioquímica,  la microcirugía y  la  ingeniería 

genética” (Spar, 2006:22) las Tecnologías de Reproducción Asistida (TRA), pueden ser clasificadas 

como de Baja Complejidad (BC) y Alta Complejidad (AC). En ambos casos, se trata de una serie de 

técnicas biomédicas en que logran la concepción prescindiendo del acto sexual.  

 

Las técnicas de baja complejidad comprenden la estimulación ovárica (para inducir la producción de 

óvulos)  y  la  inseminación  intrauterina,  que  consiste  en  introducir  el  semen  mediante  una  pequeña 

cánula. En este caso, la fecundación se produce dentro del cuerpo y pueden o no intervenir donantes 

de material genético y es considerada de baja complejidad porque puede realizarse en el consultorio 

médico. 

 

La  Fertilización  In  Vitro  (FIV),  la  Inyección  Intracitoplasmática  (ICSI)  y  la  ZIFT  (Zygote 

Intrafallopian Transfer) forman parte de  las  técnicas de alta complejidad. Mediante éstas  técnicas  la 

fecundación  se  produce  en  el  laboratorio,  prescindiendo  del  cuerpo  y  del  acto  sexual.  En  algunos 

casos, la fecundación se logra con la participación de donantes y receptores de material genético y se 

realizan  testeos  genéticos  (DGP  y  diagnóstico  prenatal)  en  orden  a  predecir  posibles  enfermedades 

congénitas. La complejidad de estas técnicas reside en la extracción de los óvulos, su fecundación en 

el laboratorio y su posterior implantación en el útero de la mujer gestante.  

 

                                                 
1 Se trata de una técnica denominada de “reemplazo mitocondrial”, aún no reglamentada y cuestionada por considerarse 
el paso previo a la clonación humana.   

9 

 

En la Fertilización In Vitro se colocan en la placa de petri los óvulos y los espermatozoides esperando 

que  éstos  fertilicen  al  óvulo  por  sus  propios  medios.  En  cambio,  en  la  ICSI  se  introducen  los 

espermatozoides en el citoplasma mediante una pipeta. En este sentido, la ICSI supone un grado más 

alto  de  complejidad  ya  que  implica  aspirar  los  espermatozoides  e  inyectarlos,  induciendo  la 

fecundación en un grado mayor a la FIV.  

 

En la ZIFT, que combina la fecundación in vitro (FIV) y la transferencia de gametos a la trompa de 

Falopio  (GIFT),  se  produce  la  estimulación  ovárica,  extracción  y  fecundación  de  los  óvulos  en  el 

laboratorio,  al  igual  que  en  los  otros  tipos  de  tratamiento.  Luego  de  lograda  la  fecundación  se 

transfieren los óvulos fertilizados a las trompas mediante una incisión debajo del ombligo.  

 

Estas  breves  definiciones  señalan  los  procedimientos  biomédicos  realizados  en  las  clínicas  de 

fertilidad, laboratorios y hospitales que realizan tratamientos reproductivos pero no nos hablan de las 

experiencias de las mujeres que atraviesan esos tratamientos, a veces en reiteradas oportunidades con 

el  fin  de  producir  su  descendencia.  Desde  el  momento  en  que  comencé  a  investigar  las  tramas 

discursivas  en  torno  a  la  espermodonación,  he  buscado  un  concepto  que  designase  no  sólo  los 

procedimientos biomédicos sino también los sentidos que las mujeres que recurren a las tecnologías 

de reproducción asistida construyen en relación a sus prácticas.  

 

Precisamente,  uno  de  los  desafíos  de  la  sociología  es  producir  conceptos  que  den  cuenta  de  las 

transformaciones individuales, familiares y sociales que se registran a partir de la creciente difusión 

de  las  tecnologías  de  reproducción  asistida.  Conceptos  sociológicos  que  permitan  analizar  las 

experiencias y las diferentes interpretaciones del lazo genético y del riesgo que desarrollan  a lo largo 

del trayecto.   

 

En este sentido, a lo largo de la ponencia, nos referiremos a las tecnologías de reproducción asistida 

para dar cuenta de los procedimientos biomédicos en sí mismos y a las experiencias de reproducción 

10 

 

tecnomediada  (Barrancos,  2015)  para  dar  cuenta  del  trayecto  que  atraviesa  una  mujer  desde  el 

momento en que el deseo de tener un hijo y la infertilidad irrumpen en su vida.  

 

Según  Barrancos  (2015),  la  reproducción  tecnomediada  es  aquella  que  produce  descendencia  “a 

través de acciones externas a cargo de  terceros”  y que “tuvo derivas de enorme  significado para  las 

expectativas de  la maternidad y  la paternidad en  las últimas décadas”. El  concepto de  reproducción 

tecnomediada  distingue  “al menos,  dos  grandes  cauces,  a  saber:  el  de  la  reproducción  asistida  y  el 

que alude de modo directo a  la sustitución de maternidad bajo el nombre de maternidad  subrogada, 

vulgarizada también como maternidad por alquiler de vientre” (Barrancos, 2015:157). Lo interesante 

de este concepto es que pone a la reproducción - en tanto espacio de disputas materiales y simbólicas- 

en primer plano junto a la mediación tecnológica para lograrla. El trabajo versará en torno al primero 

de  los  cauces  señalados  por Barrancos  sin  ahondar  en  la  subrogación  de útero que,  en nuestro país, 

no se encuentra reglamentada.  

 

En las experiencias de reproducción tecnomediada la filiación -hecho natural y hecho social a la vez-  

se produce a través de la técnica. Por un lado, la filiación supone el lazo genético entre padres e hijos 

dado  a  través  de  la  misma  sangre  y  la  gestación,  tal  como  relatan  las  mujeres  entrevistadas.  Sin 

embargo, para las mujeres entrevistadas el lazo genético involucra otros aspectos que se traducen en 

los  gustos,  las  habilidades  y,  fundamentalmente,  del  parecido  físico  entre  padres  e  hijos.  Por  otro 

lado,  la  filiación  también  es  un  hecho  social  por  cuanto  involucra  una  serie  de  roles  y  funciones 

asignados en virtud del lugar que se ocupa dentro de una familia.  

 

Siguiendo  Franklin  (2000:66),  diremos  que  “la  distinción  entre  los  hechos  naturales  y  los  hechos 

sociales  necesita  ser  reinventada  más  que  descartada  en  orden  a  entender  los  tipos  de  conexión  y 

relación que están siendo producidos en el contexto de  la nueva genética” (traducción propia). Esto 

significa  que  las  fronteras  entre  naturaleza  y  cultura  se  vuelven  difusas  y  en  el mismo  proceso,  los 

significados asociados al lazo genético y la filiación son renegociados.    

11 

 

 

En  este  sentido,  la  reproducción  tecnomediada  provoca  entrecruzamientos  y  reinterpretaciones  en 

torno a  la naturaleza  y  la cultura, en  torno a  la genética  y  la  filiación. Definirlas exclusivamente  en 

base  a  criterios  médicos  supone  una  definición  reduccionista  y  simplista  de  este  nuevo  fenómeno 

social.  

 

En este  sentido, “el dominio de  la naturaleza o el  de  la biología no puede  seguir  siendo visto como 

una condición anterior a lo social porque lo social no es más “posterior a la naturaleza”. Esto significa 

que  estamos  frente  a  una  “nueva  naturaleza  rehecha  a  través  de  la  técnica”  y  a  una  cultura 

naturalizada,  es  decir,  lazos  de  filiación,  derivados  de  la  cultura  pero  entendidos  como  naturales 

(Rabinow, 1996: 99).  

 

Tal es el caso de los tratamientos homólogos, es decir, que se realizan con el material genético de los 

futuros padres; en ellos es la ciencia la que vehiculiza la filiación  -como hecho natural y social-. En 

el caso de los tratamientos heterólogos, en los que la  concepción puede darse con el material genético 

(óvulos y esperma) de uno de los progenitores y un donante  o con material genético de donantes en 

su  totalidad,  la  filiación cobra nuevas dimensiones. En este  tipo de  tratamientos, aunque el material 

genético sea donado, las mujeres entienden que la experiencia de gestar al hijo consolida la filiación, 

el lazo genético, el deseado “hijo propio”.  

 

De  la mano  de  estas  nuevas  posibilidades  se  registra  una  exaltación  de  la  conexión  genética:  en  la 

narración  de  sus  experiencias  de  reproducción  tecnomediada,  las  mujeres  hacen  diferentes 

valoraciones acerca del lazo genético, el logro de la maternidad a través de la adopción o través de la 

donación de material genético, sin embargo, todas ponderan el valor del lazo genético con el hijo. 

 

En  esta  dirección,  los  estudios  en  torno  a  la  reproducción  tecnomediada  nos  permiten  analizar  el 

significado  social  que  se  le  confiere  al  lazo  genético  entre  padres  e  hijos:  los  vínculos  filiales  son 

12 

 

entendidos  como  fruto  del  deseo  y  la  elección  pero  sobre  la  base  de  una  “sustancia  reproduct iva 

compartida” (Finkler, 2000: 36).  

 

En  las  narrativas  de  las  mujeres  entrevistadas,  el  ADN  no  se  interpreta  solamente  en  términos 

biológicos.  El  significado  social  del  ADN  rebasa  la  definición  biológica  según  la  cual  éste  es 

información  genética.  El  lazo  genético  se  traduce  en  el  parecido  físico,  el  verse  reflejada  o  ver  al 

padre reflejado en el hijo, en los gustos, en las habilidades, las formas de ser y de pensar.   

 

 

 

 

 

III. Metodología 

En la presente ponencia se analizan los datos provenientes del trabajo de campo realizado durante 

2017. El mismo se desarrolló desde el enfoque cualitativo y cuenta con 12 entrevistas semi 

estructuradas a mujeres que atravesaron experiencias de reproducción tecnomediada de alta 

complejidad. la muestra se encuentra segmentada por edad (un grupo de hasta 35 años  y un grupo 

de más de 35 años) y nivel educativo (alto y bajo). 

 

El proyecto fue evaluado y acreditado por el Comité de Ética y el Comité de  Investigación en seres 

humanos  del  Hospital  Interzonal  José  Penna.  Todas  las  personas  entrevistadas  firmaron  un 

13 

 

Consentimiento  Informado;  no  obstante,  en  esta  ponencia  no  se  presentan  citas  textuales  de  las 

entrevistas.  

 

IV. Análisis y discusión de datos 

 

La  importancia  atribuida  al  lazo  genético  permite  comprender  que  para  las mujeres  infértiles  o  sin 

pareja,  las  tecnologías  de  reproducción  asistida  constituyen  el  vehículo  a  través  del  cual  sortear  un 

gran  riesgo:  el  de  “quedarse  sola”,  quedar  “afuera  de  la  sociedad”,  en  el  marco  de  sociedades 

centradas  en 

los  niños, 

tal  como 

refieren  algunas  de 

las  mujeres  entrevistadas.  

  

Pero  también  el  uso  de  las  tecnologías  de  reproducción  asistida  generan  -a  su  vez-  nuevos  riesgos. 

Siguiendo  a  Giddens  (2000)  entendemos  que  se  trata  de  riesgos  manufacturados,  derivados  de  la 

creciente capacidad científica y tecnológica de intervenir en la naturaleza. A diferencia de los riesgos 

externos -resultantes de la tradición o de las fuerzas de la naturaleza- el riesgo manufacturado supone 

un “riesgo creado por el impacto mismo de nuestro conocimiento creciente sobre el mundo” (Giddens, 

2000). Si bien la definición de Giddens se refiere al impacto medioambiental, es posible recuperarla 

para 

indagar  en 

la 

relación  entre 

tecnologías  de 

reproducción  asistida  y 

riesgo.  

  

Los riesgos emergen en relación a la salud de los bebés nacidos gracias a estas técnicas; a la salud de 

las  mujeres  que  realizan  el  tratamiento  y  asociados  al  desmontaje  de  la  familia  tradicional.   

   

 Bebés a la carta  

 

 En relación a los bebés se identifican dos grandes riesgos: a) en las ciencias médicas se encuentra en 

discusión si los bebés nacidos a partir de tecnologías de reproducción asistida tienen mayor riesgo de 

sufrir  un  déficit  de  salud,  alteraciones  cromosómicas,  prematuridad  o  malformaciones  en 

comparación  con  los  bebés  concebidos  por  vía  sexual  (Moratalla,  Huerta  Zepeda  y  Bueno  López, 
14 

 

2012: 469); b) en el sentido común resuena el riesgo de fabricar “bebés a la carta”. Esta equiparación 

del  hijo  con  un  producto  de  consumo  masivo  es  frecuente  en  el  sentido  común  “comprar  un  bebé 

como comprar un vestido”. En esta representación se refiere en forma implícita a la posibilidad crear 

embriones  seleccionando  los  rasgos  fenotípicos  del  bebé:  sexo,  color  de  ojos,   color  de  pelo,  entre 

otros.  

  

El  DGP  (Diagnóstico  Genético  Pre  Implantatorio)  se  encuentra  permitido  en  Bélgica,  Dinamarca, 

Francia, Grecia y España, entre otros países, mientras que en Canadá, Israel, Japón y Sudáfrica sólo 

se permite bajo “orientación profesional”.  A diferencia de estos países, en Alemania, Austria, Italia 

y  Suiza,  se  encuentra  prohibida  (Knoopers  et  al.,  2006).  Con  respecto  a  la  selección  de  los  rasgos 

fenotípicos  del  bebé,  al  menos  en  la  Argentina,      no  se  encuentra  reglamentado  ni  se  ofrece  como 

servicio.  

 

El  testeo  genético  y  elección  del  fenotipo  del  bebé  “permiten  socavar  la  sensación  de  destino 

biológico”  pero  a  la  vez  “reafirman  un  nuevo  determinismo  genético”,  vinculable  con  los  orígenes 

eugenésicos  de  las  prácticas  biomédicas  bajo  estudio  (Kerr  y  Cunningham-Burley,  2000:  286).  

 

La 

 

salud 

de 

las 

mujeres 

Las  mujeres  que  se  someten  a  las  TRA  atraviesan  tanto  riesgos  físicos  como  psicológicos:  riesgos 

físicos  como  el  síndrome  de  hiperestimulación  ovárica  o  psicológicos  como  caer  en  un  proceso 

depresivo para las mujeres que aun haciendo numerosos intentos no logran quedar embarazadas. En 

relación 

a 

esta 

cuestión, 

la 

evidencia 

médica 

es 

escasa.  

  

Las  mujeres  que  recurren  a  la  medicina  reproductiva  lo  hacen  motivadas  fundamentalmente  para 

evitar  el  riesgo de  “quedar  afuera de  la  sociedad”,  esto  es,  fuera de  los  intercambios  entre  familias, 

fuera  de  los  discursos  que  constituyen  a  las mujeres  en madres  en  virtud  del  estigma  asociado  a  la 

15 

 

infertilidad.  La  sobreexposición  del  cuerpo  femenino  y  sus  posibles  consecuencias  de  salud  tanto 

física como psíquica ha sido abordado principalmente por autoras feministas que ven en las TRA una 

nueva 

configuración 

del 

mandato 

de 

la 

maternidad.  

  

El  cuerpo  femenino,  asociado  de  forma  inmanente  en  el  sentido  común  a  la  fertilidad,  es  parte  del 

“guion  de  género”  (Butler,  2006).  Si  la  fertilidad  y  la  maternidad  forman  parte  de  un  “guion  de 

género”,  la  infertilidad  inscribe  esos  cuerpos  no  reproductores  en  una  zona  ambigua.  Los  cuerpos 

femeninos  infértiles no pueden  formar parte de ese  ideal  regulador  y es  la medicina  reproductiva  la 

les permite evitar la zona de abyección que antiguamente les estaba destinada. No obstante, a los fines 

de  evitar  un  riesgo,  en  algunos  casos  recurrir  a  la medicina  reproductiva  implica  exponerse  a  otros 

riesgos.  

  

 

 

El 

  

desmontaje 

de 

la 

familia 

tradicional  

El proceso de reconfiguración de la familia tradicional (madre, padre e hijos) supone una amenaza a 

un  orden  en  el  que  lo  social-cultural  y  lo  biológico-genético  se  encuentran  alineados.  En  esta 

interpretación,  existe  una  relación  inmanente  entre  orden  natural  y  orden  social  que  no  debe  ser 

alterada  (Vecslir,  2014:42).  El  parentesco  (propio  del  orden  social)  deriva  automáticamente  de  la 

diferenciación sexual entre hombres y mujeres, creada de esta forma a la fines reproductivos (orden 

natural).  

  

En la versión más taxativa de esta interpretación, las posibilidades de formar su propia descendencia 

a mujeres  y hombres  sin  pareja o  a parejas del mismo  sexo  se  encuentra  en  el  primer puesto  de  las 

preocupaciones  por  cuanto  trastoca  las  lógicas  de  filiación  tradicionales.  Sin  embargo,  el  punto 

16 

 

medular de esta interpretación no está puesto en el resquebrajamiento de la tradición en sí misma sino 

en lo natural como fuente de legitimación de ese ordenamiento.  

 

Se trata de una interpretación naturalista en la cual la pareja heterosexual constituye el lugar natural 

de la procreación humana. En versiones menos extremas, se acepta la donación de material genético 

en el marco de una pareja heterosexual. En estos casos, la gestación proporciona el lazo genético y el 

apego con el hijo. Si bien se entiende que  intervienen procesos de manipulación genética, éstos son 

vistos  como  la  asistencia  que  posibilita  la  formación  de  una  familia,  entendida  en  los  términos 

tradicionales.  Aunque  conformada  a  partir  de  la  intervención  biomédica,  se  trata  de  una  familia, 

entendida 

en 

los 

términos 

tradicionales 

(un 

padre, 

una 

madre).  

  

 

V. Conclusiones 

 

El lazo genético, en las narrativas, posibilita el apego entre madre e hijo y la pertenencia a una 

estructura familiar. El lazo genético posibilita la existencia del “hijo propio”, un valor relevado en 

la totalidad de los textos. Ese hijo es propio si hay lazo genético.  

 

Como  mencionamos  anteriormente,  el  riesgo  -concepto  clave  de  las  sociologías  de  la  modernidad 

reflexiva-  se  presenta  en  varias  formas  en  el  campo  de  la  medicina  reproductiva.  Según  Beck, 

“Irónicamente, se dice que es el desarrollo tecnológico, no su fracaso, lo que ha generado los procesos 

radicales de auto-confrontación en el corazón de la modernidad reflexiva” (Beck, 1997).  Los riesgos 

señalados anteriormente derivan del creciente desarrollo científico y tecnológico. 

 

En suma, las tecnologías de reproducción asistida nos instan a reflexionar en torno a la genética y al 

riesgo,  sus  continuidades  y  rupturas,  los  nuevos  sentidos  y  aquellos  tradicionales  que  aún  siguen 

vigentes. El avance de las tecnologías reproductivas no puede ser comprendido sin el abordaje de los 

17 

 

sentidos que las mujeres que recurren a ellas construyen a lo largo de su trayectoria por la medicina 

reproductiva.  

 

Como vemos, las TRA modifican las formas de tener un hijo pero refuerzan la preferencia por el hijo 

genéticamente  ligado. Frente al  riesgo de  “quedar  fuera” de  los  intercambios  sociales  -  en  términos 

simbólicos-  a  los  que  se  enfrentan  las  mujeres  infértiles,  aparecen  nuevos  riesgos  vinculados  a  la 

salud  de  los  niños  y niñas mediante  estas  técnicas,  a  la  salud  de  las mujeres  y  a  la  transición de un 

modelo  androcéntrico  de  familia  a  las  familias,  proceso  en  curso  que  cada  sociedad  atraviesa  en 

modos  y  tiempos  diferentes.  Respecto  a  esta  cuestión,  coexisten  sentido  plurales  -que  dan  la 

bienvenida a las nuevas formas de concebir y formar familias- junto a discursos tradicionales que ven 

este 

proceso 

una 

amenaza.   

en 

 

 

 

VI. Bibliografía 

 

ARIZA,  L.  (2010):  La  procreación  como  evento  natural  o  tecnológico,  en  Eä,  Revista  de 

Humanidades Médicas y Estudios Sociales de la Ciencia y la Tecnología, Vol. 2, Nº1, Agosto 2010. 

BARRANCOS, D. (2015): Dilemas éticos de la reproducción tecno-mediada: una reflexión más allá 

de la cosmovisión religiosa. Sociedad y Religión Nº44, Vol XXV (2015), pp. 155-179.  

BECK, U. (2000): La sociedad del riesgo. Hacia una nueva modernidad. Ediciones Paidós Ibérica.  

BUTLER, J. (2006): Deshacer el género, Barcelona, Paidós. 

De Beauvoir, Simone [1949], (2005). El segundo sexo, Buenos Aires: Sudamericana.   

FARQUHAR,  D.  (1996):  The  Other  machine.  Sexual  Politics  and  Reproductive  Technologies, 

Routledge.  

FRANKLIN,  S  (2000):  Postmodern  Procreation: A Cultural Account  of Assisted Reproduction,  en 

Faye  D.  Ginsburg,  Rayna  Rapp.  1995.  Conceiving  the  new  world  order.  The  Global  Politics  of 

18 

 

Reproduction.  University  of  California  Press.  GIDDENS,  A.  (2000):  Consecuencias  sociales  de  la 

modernidad. Alianza Editorial, Buenos Aires, Argentina.  

HERITIER, F. (2007): Masculino/ Femenino. disolver la jerarquía.  Buenos Aires, FCE.   

KERR and CUNNINGHAM BURLYE (2000): On Ambivalence and Risk: Reflexive Modernity and 

the  New  Human  Genetics.  The  online  version  of 

this  article  can  be 

found  at: 

http://soc.sagepub.com/content/34/2/283 

. 

KNOOPERS ET. AL. (2006). “PGD: an overview of social-ethical and legal considerations”, Annual 

Review Genomics Hum. Genet. 

PETRACCI, M. (comp.) (s.f.). Derechos sexuales y reproductivos: teoría, política y espacio público. 

Buenos Aires: Teseo. 

RABINOW, P. (1996): Making PCR: A Story of Biotechnology. University of Chicago Press.   

SPAR, D. L. (2006). Baby bussines. Cómo el dinero, la ciencia y la política condicionan el negocio 

de la infertilidad, Barcelona: Urano. 

VECSLIR,  L.  (2014):  “Tecnologías  de  reproducción  asistida  y  experiencias  de  infertilidad  en  la 

ciudad de Bahía Blanca: un abordaje desde el enfoque de género y salud”,  ISBN 978-987-1907-92-

2, Bahía Blanca EdiUNS.  

 

 

 

 

 

GIDDENS, A.  (2000):  Consecuencias  sociales  de  la  modernidad. Alianza  Editorial,  Buenos Aires, 

Argentina.  

HERITIER, F. (2007): Masculino/ Femenino. disolver la jerarquía.  Buenos Aires, FCE.   

KERR and CUNNINGHAM BURLYE (2000): On Ambivalence and Risk: Reflexive Modernity and 

the  New  Human  Genetics.  The  online  version  of 

this  article  can  be 

found  at: 

http://soc.sagepub.com/content/34/2/283 

. 

19 

 

KNOOPERS ET. AL. (2006). “PGD: an overview of social-ethical and legal considerations”, Annual 

Review Genomics Hum. Genet. 

PETRACCI, M. (comp.) (s.f.). Derechos sexuales y reproductivos: teoría, política y espacio público. 

Buenos Aires: Teseo. 

RABINOW, P. (1996): Making PCR: A Story of Biotechnology. University of Chicago Press.   

SPAR, D. L. (2006). Baby bussines. Cómo el dinero, la ciencia y la política condicionan el negocio 

de la infertilidad, Barcelona: Urano. 

VECSLIR,  L.  (2014):  “Tecnologías  de  reproducción  asistida  y  experiencias  de  infertilidad  en  la 

ciudad de Bahía Blanca: un abordaje desde el enfoque de género y salud”,  ISBN 978-987-1907-92-

2, Bahía Blanca EdiUNS.  

 

 

 

 

 

 

 

 

20 

