 
XXXI Congreso de la Asociación Latinoamericana de Sociología (ALAS 2017). “Las encrucijadas abiertas de América 

Latina. La sociología en tiempos de cambio”. Montevideo, Uruguay, 03 al 08 de diciembre de 2017. 

Diálogos pertinentes: neoestructuralismo, neodesarrollismo, social desarrollismo y 

teoría marxista de la dependencia1 

Monika Meireles2 

Resumen 

Entre  los  años  cincuenta  y  setenta  del  siglo  pasado,  el  pensamiento  económico 
latinoamericano vivió su periodo más fructífero. Este auge creativo se dio al ver surgir en el 
seno de  las  ciencias  sociales  de  la  región  la discusión  sobre el  desarrollo  y  la dependencia. 
En  ese  entonces  el  diálogo  entre  los  autores  de  la  Comisión  Económica  para  la  América 
Latina  y  el Caribe (CEPAL)  y de  la Teoría Marxista de  la Dependencia  (TMD)  se dio bajo 
un  sinfín de mutuas  acusaciones. Entre  los  escasos momentos  en  los  cuales  esos  autores  se 
permitieron  leer  de  manera  cruzada,  prevaleció  un  puntiagudo  monologo  entre  las  partes 
más  que  propiamente  un  dialogo  entre  los  representantes  de  cada  uno  de  esos  paradigmas. 
Contemporáneamente,  ambas  tradiciones  han  sido  retomadas  con  entusiasmo  en  la 
reflexión crítica sobre el desarrollo de la región, el fortalecimiento del neoestructuralismo y 
el  creciente  interés  por  los  dependentistas  marxistas  son  muestra  del  vigor  de  este  legado. 
Además,  inspirados  en  los  planteamientos  de  la  CEPAL  original,  podemos  enlistar  las 
actuales  aportaciones  de  autores  vinculados  tanto  al  neodesarrollismo  como  al  social 
desarrollismo. Así, la presente ponencia tiene por objetivo discurrir sobre la forma en la que 
se  está  dando  la  apreciación  del  neoestructuralismo  –  y  las  otras  corrientes  que  se 
reivindican  herederas  de  la  CEPAL  –  por  parte  de  la  TMD  y  viceversa.  Así,  se  busca 
demostrar que a partir de la posibilidad de un diálogo más generoso entre las dos corrientes 
se revela puntos comunicantes neurálgicos para que se sigua en  la construcción de  la  teoría 
social latinoamericana. 
 

Palabras 

clave: 

pensamiento 

económico 

latinoamericano, 

neoestructuralismo, 

neodesarrollismo, social desarrollismo, teoría marxista de la dependencia. 

 

 

 

                                                           
1 El presente trabajo es un borrador de un capítulo de libro que se encuentra en proceso de elaboración. 

 Investigadora del Instituto de Investigaciones Económicas de la Universidad Nacional Autónoma de México 
(IIEc-UNAM),  perteneciente  al  Sistema  Nacional  de  Investigadores  de  CONACYT  (SNI-1).  E-mail: 
momeireles@iiec.unam.mx. 

 

1 

Introducción 

El arco histórico que comprende el auge de  los gobiernos progresistas en América Latina y 

su  reciente  declive  dejó  un  saldo  extremamente  positivo,  al  menos  en  el  campo  de  la 

reflexión  sobre  las  posibilidades  del  desarrollo  de  la  región.  Por  más  que  las  experiencias 

de  esos  gobiernos  se  encuentren  contemporáneamente  en  jaque  –  basta  con  mencionar  la 

victoria electoral de Mauricio Macri en Argentina y el golpe de Estado perpetrado en Brasil 

en  2016  contra  el  gobierno  legítimamente  electo  de  Dilma  Reousseff  –,  se  celebra  el 

verdadero  boom  en  términos  de  agendas  colectivas  de  trabajo  de  economistas  heterodoxos 

de  la  región  que  pusieron  nuevamente  en  primer  plano  la  necesidad  de  construcción  de 

alternativas  de  desarrollo  ancladas  en  la  multiplicidad  de  enfoques  que  emerge  en  el 

pensamiento económico latinoamericano. 

Aquí,  lejos  de  hacer  una  apreciación  exhaustiva  sobre  el  caminar  de  las  corrientes  del 

pensamiento  económico  latinoamericano  sobre  el  desarrollo  que  vienen  continuamente 

siendo fortalecidas desde el periodo áureo hasta  la actualidad, quisiéramos solamente hacer 

un  balance  inicial  sobre  algunas  de  las  tendencias,  en  términos  de  interpretación  sobre  el 

desarrollo  económico,  que  se  encuentran  en  mayor  evidencia  contemporáneamente.  Con 

esa  intención  como  guía, hemos  identificado  cuatro vertientes de  interpretación heterodoxa 

de la región que vienen dejando importante impronta en dar la pauta de los temas relevantes 

en  la  discusión  actual:  a)  el  neoestructuralismo;  b)  el  neodesarrollismo  o  novo-

desenvolvimentistmo en buen “brasileño”; c) el  social desarrollismo; y  d)  la  teoría marxista 

de la dependencia (TMD). 

Las discusiones sobre los rumbos del desarrollo latinoamericano y sus cuellos de botella no 

estuvieron  adormecidas  entre  el  período  en  el  cual  la  CEPAL  y  la  TMD  vivían  su  auge 

creativo  y  los días  de hoy. Todo  al  revés. En mayor o menor  grado, década  tras década,  se 

mantuvo  la  llama  prendida  y,  si  bien  no  se  contó  con  la  pujanza  anterior,  las  inquietudes 

vertidas  por  cada  uno  de  esos  dos  paradigmas  del  pensamiento  social  latinoamericano 

encontró reverberación en trabajos de pensadores posteriores. 

La  pretensión  no  es  hacer  aquí  un  mapeo  que  agote  las  multiplicidades  de  enfoques  que 

discuten América Latina y su desarrollo en el siglo XXI. Es más modesto el objetivo y más 

 

2 

contenido  el  aliento.  Se  trata  de  un  suspiro,  que  nos  capacite  a  mínimamente  analizar  por 

cuales  rumbos  las  teorías  señaladas  anteriormente  han  madurado.  Además,  también  vale 

destacar  que  la  línea  que  separa  los  cuatros  grupos  aquí  destacados  es,  por  veces  y  para 

algunos autores, bastante tenue. 

1. La CEPAL hoy: consideraciones sobre el neoestructuralismo latinoamericano 

1.1 Antecedentes 

Entre  los  acontecimientos  que  dieron  pauta  al  surgimiento  del  Neoestructuralismo  se 

pueden  señalar:  1)  la  desconfianza  generalizada  sobre  el  binomio  estado-industrialización; 

2)  la  crisis  de  la  deuda  externa  en  América  Latina  y  el  estancamiento  del  crecimiento 

económico  acompañado  de  altas  tasas  de  inflación,  que  más  tarde  se  denominó  como  la 

“década  perdida”  del  desarrollo  latinoamericano;  y  3)  el  replanteamiento  en  la  producción 

intelectual  de  la  CEPAL,  tras  la  apertura  comercial  y  financiera  del  decenio  de  1990.  

Además,  se  constata  una doble  tendencia  en  la  tónica de  los  documentos  publicados por  el 

organismo  desde  entonces:  a)  el  reconocimiento  que  el  mercado  dejado  por  sí  solo  genera 

diversas distorsiones para impulsar el desarrollo sostenible, y b) la reorientación del tipo de 

crecimiento, ahora decididamente extrovertido, al minimizar la importancia de la expansión 

del mercado interno que tanto protagonismo tuvo en el pensamiento cepalino anterior. 

1.2 Producción teórica cepalina: estructuralismo vs neoestructuralismo 

En  el  marco  de  la  producción  teórica  cepalina  podemos  encontrar,  de  un  lado,  a  aquellos 

investigadores  que  al  analizar  la  historia  intelectual  de  la  institución  son  categóricos  en 

identificar  una  espina  dorsal  que  une  la  producción  teórica  de  ayer  y  hoy  (enfoque 

Histórico-Estructuralista).  Desde  luego,  afirmar  que  entre  la  CEPAL  originaria  y  la  actual 

hay  una  columna  vertebral  metodológica  que  no  se  ha  roto  en  el  tiempo  no  significa  lo 

mismo  que  endosar  la  extravagante  tesis  de  que  no  hubo  cualquier  evolución  o  cambio  de 

posiciones dentro de la producción de la institución en sus más de 60 años de existencia, en 

los  que  se  alternaron  de  forma  sucesiva  generaciones  de  técnicos  y  dirigentes.  Lo  que 

obviamente hubo, por una cuestión de adaptación al  trascurrir del  tiempo, fue un pertinente 

redireccionamiento  de  temas.  Por  otro  lado,  hay  estudiosos  que  son  bastante  reacios  a  esa 

 

3 

percepción  de  pretensa  unidad  y  cohesión,  y  tratan  de  identificar  una  verdadera  ruptura 

epistémica en lo que sería la “vieja” y la “nueva” CEPAL, y que la última es más cercana a 

preceptos de  la  teoría económica  tradicional  y más  influida en  su agenda de  trabajo por  las 

investigaciones  emanadas  de  los  centros  académicos  de  los  países  desarrollados 

(Carcanholo, 2007; Leiva, 2008). 

Así, un punto en común que une  tanto a  los analistas que  logran ver  la continuidad entre  la 

producción  teórica  cepalina  como  a  aquellos  que  señalan  un  irreconciliable  quiebre  es  la 

identificación  de  la  obra  del  chileno  Fernando  Fajnzylber  como  parteaguas  esencial.  De 

este  modo,  los  defensores  de  la  continuidad  señalan  a  ese  autor  como  el  principal  eslabón 

entre  la  renovación  temática  sin  rompimiento  epistémico  entre  la  CEPAL  de  uno  y  otro 

periodo.  Mientras  que,  para  el  otro  grupo  de  analistas,  es  justamente  con  la  obra  de 

Fajnzylber  que  se  “corrompe”  la  vocación  a  la  oposición  con  la  teoría  neoclásica  que 

siempre marcó la producción de la institución, al dejar cada vez más clara la simpatía por la 

acción  del  Estado  como mero  corrector  de  las  fallas  de mercado,  por  la  pérdida  de  énfasis 

en  el  fortalecimiento  del  mercado  interno  cuando  comparado  con  la  necesidad  de 

incrementar  la  competitividad  de  las  exportaciones  latinoamericanas  y  por  el  abordaje 

focalizado  de  la  “cuestión  social”,  aparentada  con  las  propuestas  emanadas  por  el  Banco 

Mundial  para  el  combate  a  la  pobreza.  Sin  embargo,  es  innegable  los  insights:  a) 

competitividad espuria vs competitividad sistémica; b) distribución de ingreso y simultáneo 

crecimiento  (contra  la  “tesis  del  pastel”);  c)  crítica  incisiva  a  las  ETN´s  (oligopolio  e 

innovación tecnológica en la periferia). 

No  puede  dejar  de  comentarse  por  más  ardor  crítico  que  alimente  al  investigador,  que 

parece  exagerada  la  equiparación  de  los  planteamientos  neoestructuralistas  a  lo  del 

recetario neoliberal. Tampoco se está cómodo en la posición de hacer una defensa cabal del 

neoestructuralismo,  incluso  porque  distintos  autores  y  perspectivas  que  lo  componen  no 

están  exentos  a  serios  cuestionamientos.  A  pesar  del  roce  que  hay  entre  aquellos  que 

imputan  a  la  CEPAL  actual 

la  condición  de  hijo 

legítimo  del  estructuralismo 

latinoamericano del pasado y otros que ven en ella la indeleble sonrisa del hijo bastardo del 

neoliberalismo,  pareciera  ser que hay un  punto  pacífico:  en  la producción  de  la CEPAL  de 

 

4 

los  años  cincuenta,  encontramos  la  invalorable  contribución  inicial  para  entender  la 

dinámica de las economías latinoamericanas desde la perspectiva del propio subcontinente.  

Por  último,  el  balance  de  cómo  se  configura  el  pensamiento  de  la  CEPAL  actual  sigue 

pendiente  también  por  el  limitante  temporal  implícito  en  los  análisis  de  los  temas 

contemporáneos. 

2. Neodesarrollismo vs social desarrollismo y/o “reprimarización financiarizada” 

2.1 Antecedentes 

Lo  primero  que  se  debe  tener  en  cuenta  es  que  el  neodesarrollismo  no  se  constituye  como 

un  bloque  homogéneo  de  perspectivas  y  de  compromisos  políticos.  Por  ejemplo,  Pedro 

Paulo  Zahluth  (2012),  alerta  que  hay  al  menos  dos  tendencias  claras  que  emergen 

actualmente en el seno de ese debate y propuesta  sobre la mejor estrategia de desarrollo: a) 

el  desarrollismo  exportador  del  sector  privado  (neodesarrollismo),  y  b)  el  desarrollismo 

distributivo orientado por el Estado (social-desarrollismo). Quizás, entre otros elementos, la 

tenue línea que separa al neoestructuralismo del neodesarrollismo  sea justamente el carácter 

de mayor  reivindicación  del  protagonismo  en  el  plano  de  la  acción  política  que  ese  último 

desempeñó  con  los  sucesivos  gobiernos  del  Partido  de  los  Trabajadores  (PT)  en  Brasil 

(Meireles, 2013). 

Por  consiguiente,  tras  los  pobres  resultados  alcanzados  bajo  el  neoliberalismo  en  América 

Latina,  y  su  frágil  sustentabilidad  teórica  en  lo  que Bresser-Pereira  (2010)  identifica  como 

la  ortodoxia  convencional,  se  plantea  la  necesidad  urgente  de  que  los  países  del 

subcontinente reelaboren una estrategia de desarrollo a partir de una nueva alianza de clase 

a  favor  del  crecimiento  autónomo  de  la  economía  nacional.  Esa  estrategia  de  desarrollo 

sería  el  nuevo  desarrollismo  o  neodesarrollismo,  entendido  como  un  tercer discurso,  como 

una  alternativa,  tanto  a  la  política  desprendida  del  Consenso  de  Washington,  como  al 

periodo  denominado  de  sustitución  de  importaciones  o  de  “viejo  desarrollismo”  que 

vigorizó en América Latina entre  los decenios de 1930  y 1970. De  la  comparación entre el 

“viejo”  y  las  propuestas  del  “nuevo”  desarrollismo  cabe  destacar  que  ese  último:  no  es 

proteccionista; defiende  la adopción de un  tipo de cambio competitivo; no  es complaciente 

 

5 

con  el  desequilibrio  fiscal  y  la  inflación;  el  Estado  tiene  una  función  importante,  pero 

subsidiaria,  y  el  crecimiento  está  orientado  a  las  exportaciones  de  bienes  con  mayor  valor 

agregado (Bresser-Pereira, 2010: 113-118).  

2.2 Sobre el neodesarrollismo  

El neodesarrollismo analiza los puntos de divergencia entre el viejo y los ajustes necesarios 

para  que  el  nuevo  desarrollismo  cumpla  con  la  meta  de  crecimiento  económico  con 

igualdad  de  distribución  del  ingreso  (Sicsú  et  al.  2007  y  Bresser-Pereira,  2004).  Estos 

autores,  más  que  apostar  a  que  el  neodesarrollismo  puede  ser  la  fuerza  dominante  y 

superadora  de  la  ortodoxia  convencional  o  al  monetarismo  neoliberal  (Bresser-Pereira, 

2007: 28)  o  a  ambos,  visualizan  y  están  bastante  convencidos que  la gestión  económica de 

Lula  y  Dilma  abrió  la  posibilidad  de  construcción  real  de  ese  camino,  y  que  además,  el 

andamiaje  básico  que  sostiene  ese  modelo  alternativo  puede  extenderse  a  otros  países  de 

América Latina.  

Así, es factible identificar que la propuesta neodesarrollista, sintetizada en cualquiera de sus 

matices, no disfruta de una posición hegemónica en el universo de discursos de alternativas 

de desarrollo de la agenda actual del debate sobre el tema. 

2.3 Críticas 

Entre  los  puntos  polémicos  levantados  en  una  lectura  crítica  del  neodesarrollismo,  se 

destacan  los  siguientes  argumentos:  a)  la  dificultad  en  vislumbrar  que  haya  una  categórica 

de desvinculación entre sus recomendaciones y  las políticas económicas de corte ortodoxo; 

y  b)  aunque  se  logre  ver  esa  separación,  las  propuestas  plasmadas  en  esa  agenda  siguen 

apostando  por  el  desarrollo  del  capitalismo 

latinoamericano  y  alimentando  sus 

irreconciliables  contradicciones.  Por  tanto,  en  la  interpretación  de  sus  críticos,  el 

neodesarrollismo  está  bastante  desacreditado,  sobre  todo  por  la  timidez  o  la  extrema 

ponderación  en  cuestionar  de  modo  radical  la  teoría  económica  tradicional  y  las 

recomendaciones de política que de ella derivan (Gonçalves, 2012: 639). 

Por  otra  parte,    para  los  neodesarrollistas,  el  social  desarrollismo  no  es  dinámico,  no 

estimula la competitividad externa y es inflacionario a la medida que se basa en el aumento 

 

6 

del  gasto  público.  Por  su  parte,  para  los  social  desarrollistas,  el  neodesarrollismo  prevé  un 

“automatismo”  con  el  que  basta  la  corrección  de  la  tasa  de  cambio  y  la  reindustrialización 

automáticamente  se  dará.  Además,  no  está  entre  sus  preocupaciones  la  desigualdad  en  la 

distribución  del  ingreso.  En  una  palabra,  lo  anterior  se  resume,  de  la  pata  ortodoxa  del 

neodesarrollismo a la supuesta falta de dinamismo del social desarrollismo.  

 

3. Teoría marxista de la dependencia: un breve repaso 

En  primera 

instancia  conviene  recordar  que  el  fundamento  de 

la  dependencia 

latinoamericana  se  encuentra  en:  la  superexplotación  del  trabajo.  De  este  modo,  la 

dependencia  puede  ser  definida  como  “una  relación  de  subordinación  entre  naciones 

formalmente  independientes,  en  cuyo  marco  las  relaciones  de  producción  de  las  naciones 

subordinadas  se  modifican  o  recrean  para  asegurar  la  reproducción  ampliada  de  la 

dependencia” (Marini, 1979 [1972]: 18). 

Consecutivamente  si  se puede  pensar en  tres momentos  clave de  la biografía  intelectual de 

la  TMD,  o  mejor  dicho,  de  los  múltiples  enfoques  que  componen  de  manera  conjunta  los 

análisis  de  la  dependencia,  en  los  cuales  se  suceden  “vida”,  “muerte”  y  “resurrección” 

(Beigel, 2006), serian: a) primer periodo “vida”, corresponde a la generación de pensadores 

 

7 

fundadores;  b)  segundo  periodo  “muerte”,  adormecimiento  relativo  de  las  investigaciones 

en  ese  marco  oriundo  del  peso  aplastador  de  la  ofensiva  neoliberal  también  en  el  campo 

intelectual;  y  c)  tercera  etapa  “resurrección”:  aquél  nuevo  despertar  o  retomada  de  interés 

por ese análisis que caracteriza el momento actual (teoría marxista de la dependencia hoy o 

nuevo dependentismo). 

En  el  marco  de  esta  corriente  de  pensamiento  se  puede  destacar  al  menos  dos  caminos 

distintos. De un  lado  los  dependentistas  de  hoy  que  se  esfuerzan  por  recobrar  las  hipótesis 

de Marini  de una manera más  directa, problematizando  con base en  su  aportación  original, 

por ejemplo, Jaime Osorio. Por otro, aquellos autores dependentistas actuales que recuperan 

la  obra  de  Marini  de  una  manera  algo  distinta,  mediante  una  especial  fusión  con  los 

llamados  “Análisis  del  Sistema  Mundo”,  enfoque  que  tiene  en  las  aportaciones  de 

Immanuel Wallerstein su principal representante, por ejemplo, Carlos Eduardo Martins. 

Jaime Osorio 

Carlos Eduardo Martins 

Multiplicidad temática 

Análisis del Sistema Mundo 

-  La  reconfiguración  de  los  grupos  de 

-  Valorización  de  la  perspectiva  histórica  de  larga 

poder  y  su  relación  con  los  estados 

duración. 

- 

- 

latinoamericanos,  pasando  por 

la 

reflexión  sobre  la  superexplotación  o 

la  explotación  redoblada  en  épocas  de 

reconfiguración 

del  mundo 

del 

trabajo. 

Patrón de reproducción de capital. 

-  Rescate  de 

la 

teoría  de 

los  ciclos:  Nikolai 

Kondratiev,  el  desarrollo  del  capitalismo  obedece 

a  un  especial  patrón  de  repeticiones,  donde 

momentos  de  repunte  o  auge  económico  son 

seguidos de instantes de crisis y estancamiento. 

- 

Pensar  sobre  las  alternativas  de  desarrollo  de 

Se  intenta  inspeccionar el cómo se dio 

América  Latina  que 

se  abren  de 

forma 

la  evolución  de 

las  estructuras 

contemporánea  debe  ser  una 

tarea  siempre 

económicas,  sociales  y  políticas  para 

conectada  con  la  relación  entre  la  región  y  los 

economías  que  se  conectan  de  manera 

papeles  por  ella  asumidos  en  cada  etapa  de  esa 

subordinada  y  dependiente,  como  las 

periodización de la economía mundial en la que se 

latinoamericanas,  al  sistema  en  escala 

destacan  sus  grandes  tendencias  (Martins  2006: 

mundial (Osorio, 2005: 5). 

200). 

 

 

8 

 

Reflexiones finales 

El  sensible  deterioro  de  los  indicadores  económico-sociales,  como  resultado  del 

neoliberalismo  en  la  región,  solo  fue  interrumpido  en  el  breve  momento  que  confluyeron 

dos  variables:  el  aumento  de  los  precios  de  las  commodities  que  exporta  la  región  y  la 

llegada al gobierno de líderes de izquierda o centro-izquierda que tuvieron la redistribución 

del  ingreso  como  objetivo  esencial  de  la  política  pública.  Sin  embargo,  la  crisis  financiera 

internacional,  iniciada  en  el  2007-2008,  y  la  inestabilidad  de  la  política  interna  fueron 

responsables  por  un  cambio  abrupto  en  la  dirección  de  las  políticas  públicas  inclusivas, 

reviviendo prácticas de austeridad en el manejo de las finanzas del Estado.  

Repensar  las  características  actuales  del  subdesarrollo  y  de  la  dependencia,  inspirados  por 

la  agudeza  del  pensamiento  latinoamericano  de  antaño  y  de  las  corrientes  heterodoxas 

actuales, es parte esencial en la construcción de alternativas exitosas para América Latina.   

Referencias 

Beigel, F.  (2006) “Vida, muerte y  resurrección de  las  teorías de  la dependencia” en  Crítica 
y teoría en el pensamiento social latinoamericano . CLACSO. Buenos Aires. 
Bielschowsky,  R.  (2009)  “Sesenta  años  de  pensamiento  de  la  CEPAL:  estructuralismo  y 
neoestructuralismo”. En: Revista de la CEPAL, no 97, abril de 2009. 
Bresser-Pereira (2010) Globalización y competencia: apuntes para una macroeconomía del 
desarrollo. Buenos Aires: Instituto Di Tella/ Siglo XXI. 
_________ (2007) “El nuevo desarrollismo y la ortodoxia convencional”.  Economía Unam, 
vol. 4 núm. 10.  
_________ (2004) “O novo desenvolvimentismo”. Folha de S. Paulo, 19 de septiembre. 

 

9 

Carcanholo,  M.  (2008)  “Neoconservadorismo  com  roupagem  alternativa:  a  nova  Cepal 
dentro  do  Consenso  de  Washington”.  En:  Revista  Análise  Econômica,  Porto  Alegre,  ano 
26, n. 49, março de 2008. 
Gonçalves,  R.  (2012)  “Novo  Desenvolvimentismo  e  liberalismo  enraizado”.  En:  Serviço 
Social & Sociedade, São Paulo, n.112.  
Leiva,  F.  I.  (2008).  “Toward  a  critique  of  Latin  American  neostructuralism”. Latin 
American Politics and Society, 50(4), 1-25. 
Marini, R. (1979, [1972]) Dialéctica de la dependencia. México, D.F., Ediciones Era. 
Martins,  C.  (2006)  “O  pensamento  latinoamericano  e  a  o  sistema  mundial”,  en  Crítica  y 
teoría en el pensamiento social latinoamericano , CLACSO, Buenos Aires. 
Meireles, M.  (2013)  “El  lulismo  y  el  modelo  de  desarrollo  brasileño:  ¿neodesarrollismo  o 
renovación  neoliberal?”. En: Correa, Girón, Guillén,  Ivanova  (Coordinadores),  Estrategias 
para  un  desarrollo  sustentable  frente  a  las  tres  crisis:  finanzas,  economía  y  medio 
ambiente. UAM-Iztapalapa y Miguel Ángel Porrúa, Ciudad de México. 
Osorio,  J.  (2005)  “Patrón  de  reproducción  del  capital,  crisis  y  mundialización”.  En: 
Semináro  Internacional REGGEN: Alternativas Globalização  (8  al  13 de Octubre de 2005, 
Hotel Gloria, Rio de Janeiro, Brasil). Rio de Janeiro, Brasil: UNESCO, Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. 
Rodríguez, O. (2006). El estructuralismo latinoamericano, México, Siglo XXI-CEPAL. 
Siscú, 
“Por  que  novo-
(2007). 
J.,  Paula,  L.  F.  D.,  &  Michel,  R. 
desenvolvimentismo?” Revista  de  Economia  Política,  vol.  27,  nº  4  (108),  pp.  507-524 
outubro-dezembro/2007.  
Zahluth,  P.  (2012)  “A  economia  política  do  novo-desenvolvimentismo  e  do  social 
desenvolvimentismo”, Economia e Sociedade, Campinas, vol. 21, núm. especial. 
 

 

10 

