 
 

TÍTULO :  Aspe ctos  é ticos  de  la inve s tigación  que   s e  lle va a cabo con  s e re s  humanos   e n 
s ituación  de  vulne rabilida d 
 
Autoras: 
Ana  Hirsch  Adler 
Correo:  anaha007@yahoo.com.mx 
Instituc ió n:  Univers idad  Nacional  Autónoma  de México 
País:  México 
 
Cecilia  Navia  Antezana   
Correo:  ceeeci@yahoo.com 
Instituc ió n:  Univers idad  Pedagógica  Nacional  – Unidad  Ajusco   
País:  México 
 
 
 
 

1 

 
 
RESUMEN  
Se llevó  a cabo una  articulac ió n  entre  la  propuesta  de la  Ética  de la  Investigac ió n  con  Seres Huma no s  
(Human  Research  Ethics) y  los  resultados  de un  cuestionar io  de  preguntas  abiertas,  con  una  mues t ra  
de  79  formadores  de  docentes  de  México  y  Bolivia,  que  junto  con  sus  estudiantes,  llevan  a  cabo 
prácticas  de  invest igac ió n  en  comunidade s  vulnerab les.  Las  preguntas  son:  ¿Cuáles  cree  usted  que  
son  los  principa le s  rasgos  de  un  profesor  que  trabaja  con  grupos  vulnerab les?  ¿Qué  postura  étic a  
considera  usted  que  debe tener  un  invest igador  (a)  cuando  los  sujetos  en  estudio  pertenecen  a grup o s  
en  situació n  de  vulnerab il idad ?  ¿Qué  responsabilidad  adquiere  el  invest igador  cuando  trabaja  con 
personas,  grupos  y  comunidades  en  situació n  de  vulnerab i lid ad?  y  ¿Qué  factores  de  protecc ió n 
considera  que deben  tener  en  cuenta  los  invest igadore s  cuando  trabajan  con comunidade s  vulnerab le s ?  
Entre  las  principa les  conclusio nes  están  que,  en las  tres  primeras  preguntas,  los  aspectos éticos  fue ro n 
los más  importantes,  especialme nte  los  valores  de respeto,  responsabilidad,  honestidad,  solidaridad  y 
transparencia  y  expresiones  relacionadas  con  dos  de  los  principio s  que  articula n  la  ética  profesio na l 
con  la  ética  de la  invest igac ió n  científica :  Benefice nc ia  y  No Malefice nc ia.  En  la  cuarta  se  encont ró  
que  aunque  la  funció n  sustantiva  de  estos  profesores  es  la  preparación  de  nuevos  maestros  de 
educación  básica,  cuando  se les  preguntó  acerca  de los  factores  de protección,  lograron  enunciar  con 
claridad  aspectos  centrales  de la  ética  de investiga c ió n.   
 
ABSTRACT 
We  articulated  the  Human  Research  Ethics  approach  with  the  results  obtained  with  a  questionna i re  
of  open  questions,  with  a sample  of  79 teacher  educators  from  Mexico  and Bolivia  that,  together  w ith 
their  students,  perform  research  practices  in  vulnerab le  communit ie s.  The  questions  are:  Which  are  
the  principa l  features  of  a teacher  that  works with  vulnerab le  groups?  Which  ethical  position  do yo u 
consider  that  a researcher  has  to develop  when  the  research  participants  belong  to groups  in  vulnera b le  
situatio ns?  What  responsibility  acquires  the  researcher  when  he  or  she  works  with  persons,  group s  
and  vulnerab le  communit ies?  What  protective  factors  do you  think  that  have  to be taken  into  account  
when  researchers  work  in  vulnerab le  communit ies?  The  principa l  conclus io n,  in  the  first  three  ques-
tions,  is  that  the  ethical  aspects were  the  more  important,  specially  values  of  respect,  responsibil i t y,  
honesty,  solidarity  and  transparency  and  phrases  about  two  of  the  princip les  that  are  central  in  pro-
fessiona l  ethics  and  research  ethics:  Benefice nce  and Non-malefice nce.  In  the  last  question  we  found  
than  even  thought  the  substantive  funct io n  of  these  educators  is  to prepare  young  teachers,  when  we  
asked them  about  the  protective  factors,  they  were able  to express  central  issues  in  relation  to researc h 
ethics. 
 
 
 
 

2 

 
Palabras   clave : Ética  de la  invest igac ió n,  Formadores  de docentes,  Comunidades  en  condición  de 
vulnerab il idad 
Ke ywords : Research  ethics,  Teacher  educators,  Vulnerab le  Communit ies 
 

I. 

Introducció n 

 
El  problema  de investigac ió n  y  el  principa l  objetivo  consistió  en  la  articulac ió n  de la  propuesta  de la  
Ética  de la  Investigac ió n  con  Seres Humanos  (Human Research  Ethics),  que  proviene  origina lme n te  
de las  Ciencias  de la  Salud  y  de aplicarla  con  éxito  en  las  Ciencias  Sociales,  con  el  trabajo  empír ic o  
realizado  en  México  y  Bolivia  con  formadores  de  docentes,  que  lleva n  a  cabo  prácticas  de 
invest igac ió n  con  sus  estudiantes  en  comunidades  vulnerab les.  La  parte  empírica  inic ió  en  el  2015 y 
se  terminó  en  el  2017 con  el  anális is  de  toda  la  informac ió n  obtenida.  El  marco  teórico  acerca  de la  
ética  de la  invest igac ió n  es  un  asunto  que  aún  sigue  desarrollá ndose.   
 

II. M arco  te órico/marco  conce ptual 
Buscamos  conjuntar  los  elementos  teóricos  con  lo  encontrado  a  través  del  trabajo  de  campo,  por  lo  
cual  enfatizamo s  aspectos  centrales  de la  propuesta  Human Research  Ethics. Aunque  el  enfoque  de 
la  Ética  de la  Investigac ió n  con  Seres Humanos  prioriza  la  construcció n  de  nuevo  conocimie nto,  se 
preocupa  especialme nte  de  proteger  los  derechos  y  el  bienestar  de  los  participante s,  buscando  un 
posible  equilibr io  entre  los  beneficios  que  pueden  lograrse  y  los  riesgos  y  daños  que  puede n 
ocasionarse  a los  sujetos  de la  investigac ió n.  (Shamoo  & Resnik,  2009). 
 

Principios  ét icos generales  que se  aplican  en la inv est igación  con seres  humanos 

 
La  Nat ional Comm ission  for the  Protect ion  of  Human  Subjects  of   Biomedical  and  Behav ioral  Re-
search  (1979),  indica  que  los  princip ios  son  Autonomía  o Respeto  por  las  personas,  Benefice nc ia  y 
Justicia.   
El  Princip io  de  Autonomía  o  Respeto  por  las  personas  se  refiere  al  derecho  de  los  individ uos  de 
determinar  en  cuáles  actividades  de  invest igac ió n  van  a  participar  y  en  cuáles  no.  Se  requiere  que  
sean  capaces de entender  qué es lo  que  les  solicita n,  llevar  a cabo un  juicio  razonado  sobre qué  efecto  

3 

 
tendrá  para  ellos  y  hacerlo  libreme nte  sin  influe nc ia s  coercitivas.  Incorpora  dos conviccio nes  étic a s : 
los  individ uos  deben  ser  tratados  como  agentes  autónomos  y  las  personas  con  autonomía  dismin u id a  
tienen  derecho  a mayor  protección.  Shamoo  & Resnik  (2009) consideran  que  los  sujetos  vulnera b le s  
son  aquellos  que carecen  de las  capacidades  necesarias  para tomar  decisiones  o de poder para promo-
ver  sus  propios  intereses.   
Según  la  Organizac ió n  Mundial  de la  Salud  y  la Organizac ió n  Panamerica na  de  la  Salud  (2012:15) ,  
la  investigac ió n  afecta  no  sólo  a los  participantes,  sino  también  a las  comunidades  en  donde  se  lle va  
a cabo. Por  ello,  los  investigado res  deben  interactuar  con  ellas  en  la  toma  de decisiones  y  ser “sens i-
bles  y  respetuosos  hacia  las  prácticas  cultura les,  tradiciona les  y  religio sas… ”.  Se  reitera  que  no  sólo  
se  busca  el  benefic io  de  los  invest igadores  y  de los  participantes,  sino,  particularme nte,  evitar  situa -
ciones  que  produzcan  daños   (Nat ional Bioethics  Adv isory Comm ission, 2001).   
El  Principio  de Benefice nc ia  trata  acerca de la  obligac ió n  por parte  del  investigador  de maximiza r  lo s  
benefic ios  y minimizar  los  riesgos  de  daño  a los  individ uos  y  a la  sociedad.  Beauchamp  y Child re s s  
(2001)  separan  este  princip io  en  dos: Benefice nc ia  y No Malefice nc ia.  Este  último  consiste  en man-
tener  una  continua  vigila nc ia  de  que  ningún  daño  afecte  a  los  participantes,  puesto  que  se  tiene  la  
responsabilidad  de  asegurar  su  bienestar  físico,  emociona l  y  social.  El  de  la  No Malefice nc ia,  pues,  
resultó  de particular  interés  para el  anális is  de la  informac ió n  que  se obtuvo  en  el  trabajo  de campo. 
En  el  enfoque  que  estamos  presentando,  el  Princip io  de Justicia  se refiere  a la  equidad  en  la  distrib u-
ción  entre  cargas  y  beneficio s.  Exige  que éstos  último s  no se utilice n  únicame nte  para quienes  puede n 
utilizar los  y  que  no  impliq ue  indebidame nte  a  personas  y  grupos  que  no  serán  beneficiados.  De  
acuerdo  con  el  documento  del  Australian Gov ernment  (2016)  el  Princip io  de  Justicia  trata  acerca  de 
la  justa  distribuc ió n  de  los  beneficios  y  riesgos,  el  justo  tratamiento  del  reclutamie nto  de  los  partic i-
pantes  y  la  revisió n  de la  investiga c ió n  por parte  de comités  especializa dos.   
Acerca  de las  reglas  éticas,  una  de  las  más  importantes  en  este  enfoque  es  la  de la  confidenc ia lid a d .  
De acuerdo  con Matthew  & Sutton  (2011) se refiere  a que  los  datos  personales  del  sujeto  invest iga d o  
no  se  expondrán  en  el  reporte  de  la  invest igac ió n,  pues  es  indispensab le  proteger  al  informa nte  de 
posibles  daños.   
III. M e todología 

4 

 
El trabajo empírico 
 
Procedim iento  de codif icación 
La  informac ió n  se  procesó  por medio  del  anális is  de  contenido.  Se  tomaron  como  punto  de  partid a  
los  elementos  del  marco  teórico  y  cinco  categorías:  Ética,  Cognitiva,  Afectivo-emoc io na l,  Social  y 
Técnica,  que  se  usaron  origina lme nte  en  el  Proyecto de  Inv est igación  sobre  Ét ica Profesional  de la  
UNAM (Hirsch,  2005). Todas  las  respuestas  se transcribiero n  en  una  tabla  y  cada una  se desagregó  en 
funció n  de  si  contenía  dos  o más  elementos.  Después  se  volvie ro n  a  revisar  con  el  fin  de  localiz a r  
nuevos  temas  y  la  vinculac ió n  de todo  lo  obtenido  con  asuntos  centrales  del  marco  teórico.  Al  fina l 
se construyero n  subcategorías  y  rasgos.   
 
Característ icas  de la muestra cualitat iv a 
La  informac ió n  se  obtuvo  de  marzo  a  junio  de  2015,  con  base  en  la  aplicació n  de  un  cuestiona r io  
cualitat ivo  de cuatro  preguntas  abiertas.  Estas  son:   
¿Cuáles  cree usted  que  son  los  principa le s  rasgos  de un  profesor  que  trabaja  con  grupos  vulnerab le s ?    
¿Qué  postura  ética  considera  usted  que  debe  tener  un  invest igador  (a)  cuando  los  sujetos  en  estud io  
pertenecen  a grupos  en  situació n  de vulnerab il idad ?   
¿Qué  responsabilidad  adquiere  el  invest igado r  cuando  trabaja  con  personas,  grupos  y  comunid a d e s  
en  situació n  de vulnerab il idad ?  y   
¿Qué  factores  de protección  considera  que  deben  tener  en  cuenta  los  invest igadore s  cuando  trabaja n 
con  comunidade s  que  se encuentran  en  condición  de  vulnerab ilidad?   
Los  sujetos  de  la  invest igac ió n  son  79  formadores  de  docentes:  56 de México  y  23  de Bolivia,  que  
trabajan  con  jóvenes  que  serán  profesores  de educación  básica.  Dichos  formadores  y  sus  estudia nte s  
realiza n  prácticas  de investiga c ió n  en  comunidade s  en  situación  de  vulnerab ilidad.   
En  México  se aplicó  el  instrume nto  en:  Instituto  Superior  de Ciencias  de la  Educación  del  Estado  de 
México  -   Unidad  Tejupilco,  Escuela  Normal  de  Santa  Ana  Zicatecoyan  y    Escuela  Normal  de 
Atlacomulco  “Profesora  Evange lina  Alcántara  Díaz”,   ubicadas  en  el  Estado  de México  y  el  Centro  
Regiona l  de Educación  Normal  “Benito  Juárez”,  que  se  sitúa  en  el  Estado  de Hidalgo.  En  Bolivia  se 

5 

 
encuestaron  profesores  del  Instituto  Superior  de Formación  de Maestras  y Maestros  “Simón  Bolíva r ” 
y  de la  Escuela  Normal  de Warisata,  ambas  del Departamento  de La  Paz  (Hirsch  y Navia,  2017a).   
 

IV. Anális is   y dis cus ión  de  datos  

 

Principales  rasgos  de un profesor que trabaja con grupos v ulnerables   
 
a) Los aspectos éticos  son los más  señalados  y de ellos  los  siguie ntes  valores:  respeto, responsabilid a d ,  
compromiso,  solidaridad  y  honestidad.  Acerca  de  los  princip ios  y  reglas  de  la  ética  profesiona l,  se 
encontraron  expresiones  directas  que  se  ubican  en  el  Princip io  de Benefice nc ia  y  con  respecto  a  la s  
reglas  se  indicaron  asuntos  sobre  veracidad  y  confidenc ia lid ad.   
b) En  segundo  lugar  está la  categoría  afectivo-emoc io na l,  en la  que  los  rasgos más mencionado s  está n 
ligados  a  la  subcategoría  de  capacidad  emociona l, 
tales  como:  empatía,  sensibilidad,  calid e z,  
comprensió n,  asertividad,  carisma,  seguridad,  actitud  positiva,  altas  expectativas,  coherencia  y 
congruenc ia.   
c)  En  la  cognitiva  sobresale  el  conocimie nto,  que  en  un  nivel  concreto  se  refiere  principa lme nte  a la  
necesidad  de indagar  el  grado  de vulnerab il idad  de las  personas  y comunidade s  y  su contexto.  Resalta  
el  hecho  de que  se hayan  indicado  aspectos  que  dan  cuenta  de una  actitud  de gran  apertura  en  cuanto  
al  conocimie nto,  tales  como  capacidad  reflexiva  y  crítica,  concienc ia,  creatividad,  ser  indaga d o r,  
analít ico  y  contar  con  flexib ilidad  y  objetividad  y  también  sobre innovac ió n  y  emprendimie nto.   
d)  En  la  técnica  se  enfatizaro n  asuntos  sobre  gestión  y  liderazgo  y  en  cuanto  a  temas  de  didáct ic a : 
necesidad  de planeació n,  organizac ió n  del  proceso de enseñanza-apre nd iza je  y capacidad  para brind a r  
ayuda  pedagógica,  sobre  todo a la  población  estudiant il  vulnerab le.   
e) En  la  categoría  social  se ubicaron:  comunic ac ió n,  sociabilidad,  trabajo  en  equipo,  involucram ie n to  
en  las  actividades  de interés  del  grupo,  voluntad  de trabajo  y  participac ió n. 
  

Postura ét ica de los  inv est igadores en el  caso de comunidades  v ulnerables 
 

6 

 
a) De la misma  manera  que  en la  pregunta  anterior,  en primer  lugar  se ubica  el  tema  de ética  y  valore s ,  
en  referencia  a:  respeto;  responsabilidad  y  compromiso ;  tolerancia,  igualdad  y  equidad;  human is mo  
y  ética  en  general. 
b) Después  están  los  asuntos  cognitivos.  Se  indicó  la  necesidad  de construir  el  conocimie nto,  espe-
cializar lo  y  dar  cuenta  del  contexto  y  de la  vulnerab il idad.  De nuevo  se enfatiza  la  actitud  crítica,  de 
apertura  y  de  innovac ió n  y  la  importanc ia  de  la  actualiza c ió n  y  formació n.  Un  segundo  aspecto  se 
refiere  a  la  relación  de  los  profesores  con  los  sujetos  de invest igac ió n,  que  contradictor iame nte,  por 
un  lado  aborda  la  posición  ideológica,  la  comunicac ió n  horizonta l,  la  búsqueda  de  transformar  la  
realidad  y  la  resolució n  de problemas  y  por el  otro,  una  actitud  de imparcia l idad  y  objetividad.   
c) En  torno  a las  competencias  afectivo-emoc io na les  encontramos  dos temas,  la  identidad  con  la  pro-
fesión  y  la  conducta  que  deben  tener  los  invest igadores,  por  ejemplo:  ser  amable,  ser  sincero,  ser  
empático,  ser positivo,  ser  cálido  y  tener  sensibilidad,  sentimie ntos  y  tacto.   
d) En  las  habilid ades  sociales,  destaca la comunic ac ió n,  con elementos  tales  como:  escuchar,  propic ia r  
la  discusión  y  el  diálogo,  interacció n,  convivenc ia  y  colectivismo. 
 
 
Responsabilidad  que  adquiere  el  inv est igador  cuando  trabaja  con  personas,  grupos  y  
comunidades en  situación de v ulnerabilidad 
 
Se  encontró  que  el  respeto  aparece  como  uno  de los  valores  más  importantes,  vinculado  a:  toma  de 
decisiones,  autonomía  y  autodeterminac ió n  de las  comunidades,  protección  de los  sujetos  investig a -
dos y  costumbres.  Además  se  señalaron:  responsabilidad  y  responsabilidad  social,  honestidad,  libe r -
tad,  igualdad,  dignidad,  solidaridad,  tolerancia  y  transparencia.   
Aquí,  de nuevo,  los  princip ios  y  reglas  que  provienen  del marco  teórico  nos  apoyan  en  el  análisis  de 
la  informa c ió n  empírica.  Sobre  el  Princip io  de  Benefice nc ia  se  indicó  que  hay  que  apoyar  en  la  
medida  de lo  posible  a las  personas  y  comunidades  que  se  estudian,  “hacer  las  cosas  bien”  y  busca r  
solucione s.  En  cuanto  al  de  No  Malefice nc ia,  se  indicó  que  “deben  abstenerse  de  prácticas  que  
podrían  aumentar  la  injust ic ia  o contribuir  a nuevas  desigualdade s  que  incrementa n  su vulnerab i lid a d ” 

7 

 
y  “evitar  sacar  provecho  de  la  vulnerab i lid ad ”.  En  cuanto  a  las  reglas,  aparecen  de  nuevo  las  de 
confidenc ia lidad  y  veracidad. 
La  responsabilidad  se asoció  con  las  habilid ades  de comunicac ió n  de los  invest igadore s  y las  de ges-
tión  como  intermed iar io s  con  respecto  a las  instanc ia s  de gobierno.  De  nuevo  se indica  la  necesid a d  
del  conocimie nto  sobre  la  vulnerab i lid ad  y  de  los  grupos  con  los  que  se  trabaja  y  una  posición  de 
apertura.   
Las principa les  cualidades  que definen  la  responsabilid ad  para los  encuestados  son  ser:  comprensivo s ,  
altruistas,  dedicados,  humanos,  humildes,  congruentes,  amables  y  cordiales.  También  contar  con 
sensibilidad  y  empatía,  con  una  buena  actitud  mental,  mostrar  seguridad  y  fortalecer  su  autoest ima ,  
tener  interés  y  sentirse  parte  del  grupo. 
 
 
Factores  de  protección  que  considera  que  deben  tener en  cuenta  los  inv est igadores  cuando  
trabajan con comunidades que se encuentran en condición de v ulnerabilidad (Hirsch  y Navia,  2017b)  
 
A  diferenc ia  de las  tres  primeras  preguntas  en  que  se empleó  el  procedimie nto  de clasificar  todas  la s  
respuestas  en las  categorías:  cognit ivas,  éticas,  técnicas,  afectivo  – emociona les  y  sociales,  se clasif i -
caron  todas  las  respuestas  en  tres  grandes  rubros:  Princip ios,  reglas  y  valores,  Factores  de protecc ió n 
y  Profesiona lismo.   
En  la  primera  encontramos  referencias  a tres  de los  princip ios :  No Malefice nc ia,  Benefice nc ia  y Au-
tonomía,  sobre  las  reglas:  confidenc ia lidad  y veracidad  y en  cuanto  a los  valores,  de nuevo,  la  prior i-
dad  del  valor  del  respeto.  Como  podemos  ver  todo  ello  coincide  con  las  respuestas  de  los  aspectos  
éticos  de las  tres  primeras  preguntas  del  cuestionar io. 
Un  aspecto  de gran  interés  con  respecto  a  los  factores  de  protección,  es  que  los  sujetos  de la  inves t i-
gación  permit iero n  hacer  una  separación  entre  la  informac ió n  que  concierne  a los  participante s  de la s  
invest igac io ne s  y  la  que  se  requiere  para  los  invest igadore s.  Para  los  primeros  resaltan:  reconoc i-
miento  del  contexto,  trato  sensible  y medidas  de protección  y  para  los  segundos:  manejar  de mane ra  
adecuada  el  involucram ie nto  con  los  participantes,  procesos  de gestión  y  trabajo  en  contextos  de in-
seguridad.  Estos  resultados  llaman  la  atención,    porque  por  lo  general  la  preocupación  del  enfo q ue  

8 

 
teórico  de  la  ética  de  la  invest igac ió n  pone  el  acento  en  la  protección  de  los  participantes  y  se  hace  
mucha  menos  mención  de las  condiciones  en  que  pueden  encontrarse  los  invest igadore s  que  trabaja n 
en  contextos  de  vulnerab ilidad  e inclus ive  de insegur idad. 
En  cuanto  a la  profesiona lid ad,  se ubicaron  todas  las  respuestas  sobre  el  ejercicio  ético  de los  forma -
dores de docentes  y  sus  alumnos,  en  dos subcategorías :  el  ejercicio  profesiona l  ético  del  investig a d o r  
y  sus  habilidades  de  comunicac ió n.  En  la  primera  se  sintetiza n  muchas  respuestas  en  las  siguie n te s  
subcategorías :  conocimie nto  de capacidades,  ser muy  profesiona l  y  actitudes  y  en  la  segunda:  nece-
sidad  del manejo  de  un  lenguaje  sencillo  y  fomentar  el  trabajo  en  equipo. 
 

Discusión 
En  todas  las  respuestas  de  las  preguntas  abiertas  el  rubro  con  mayor  número  de mencione s  es  el  de 
los  aspectos  éticos.  El  valor  del  respeto  se ubica  en  un  lugar  central  y  está  relacionado  con múlt ip le s  
aspectos,  tales  como  con:  el  reconocimie nto  de que  cada  persona  tiene  valor  en  sí misma,  la  intera c -
ción  entre  los  sujetos,  las  culturas  y  las  lenguas,  la  toma  de decisiones,  la  autonomía,  la  autodeterm i-
nación  de las  comunidad es  y  la  protección  de los  sujetos  investigados  y  de  las  costumbres.  Sobresa-
len,  además,  otros  valores  como:  responsabilidad,  honestidad,  solidaridad  y  transparencia.   
Con  respecto  a  los  princip ios  y  reglas  de  la  ética  de  la  invest igac ió n,  encontramos  siempre  asunto s  
vinculados  con  el  de  Benefice nc ia  y  con  el  de No malefice nc ia  y  no  así  con  los  otros  dos  que  son 
Autonomía  y  Justicia.  De  las  reglas  se  encontraron  señalamie ntos  en  cuanto  a  confidenc ia lidad  y 
veracidad. 
La  categoría  cognitiva  se  coloca  en  un  segundo  lugar.  Se  integra  de  aspectos  centrales  del  conoci-
miento  y de la  invest igac ió n  acerca de las  comunidades  en condición  de vulnerab il idad.  Se conside ra n 
positivas  las  capacidades  de reflexió n  y  crítica,  apertura,  flexib i lidad,  innovac ió n  y  emprendimie n to .  
Sin  embargo,  parece  haber  una  contradicció n  entre  dicha  actitud  de  apertura  y  algunas  expresio ne s  
sobre mantener  una  posición  de distancia  y  objetividad.   
La  dimens ió n  afectivo-emoc io na l  resalta  los  buenos  sentimie ntos,  seguridad  en  sí  mismos  y  autoes-
tima  y  actitud  positiva  y  empatía.  Varias  respuestas  aluden  a la  construcció n  de la  identidad  profesio -
nal  y  personal.   

9 

 
En  la  social,  los  dos rasgos  importantes  son comunica c ió n  y gestión,  especialme nte  sobre la  capacida d  
de escucha  y  de diálogo  y  las  posibilidades  de interactuar  y  convivir  con  los  grupos  en  estudio  y  lo s  
equipos  de trabajo.   
 

V. Conclus ione s  
Vale  la  pena  reiterar  que  en  este  trabajo  se buscó  explícitame nte  conjuntar  algunas  de  las  ideas  cen-
trales  sobre  la  ética  de  la  invest igac ió n  con  la  informac ió n  de  carácter  cualitat ivo  que  se  generó  a 
partir  de preguntas  abiertas  a formadores  de docentes  de dos países  de América  Latina.   
Como  ya  se dijo,  los  aspectos  éticos  fueron  los más mencionados  y  en  ellos,  el  valor  del  respeto. Esto  
coincide  con  la  teoría  en  torno  a  los  principio s  de  la  ética  de  la  invest igac ió n,  donde  el  respeto  se 
conjuga  claramente  con  la  autonomía.   
Los  profesores  ubicaron  también  el  valor  de la  transparencia,  puesto  que  los  participantes  de muc ha s  
invest igac io ne s  realizadas  en  países  considerados  en  vías  de  desarrollo  tuviero n  y  aún  tienen  expe-
riencias  negativas,  como  por ejemplo  que  no  se respetó  el  anonimato,  la  privacidad  y  la  confidenc ia -
lidad.   
Los  valores  de responsabilidad,  honestidad  y  solidarid ad  también  ocuparon  un  espacio  relevante.  El 
primero  está  relacionado  con  la  búsqueda  de solucione s  a los  diversos  problemas,  conflic tos  y expec-
tativas,  y  los  otros  dos se  articularo n  con  asuntos  de  credibilidad  y  veracidad  y  con  la  considera c ió n 
de  que  al  tratarse  de  personas  y  poblaciones  en  condición  de vulnerab i lidad  estos  valores  son  ind is -
pensables  con  el  fin  de evitar  la  discriminac ió n.   
Existe  una  idea  clara  de  que  la  invest igac ió n  debe  beneficia r  y  no  perjudicar  a  las  personas  y  a  lo s  
grupos  en  estudio,  lo  que  coincide  plenamente  con  dos  de los  más  importante s  princip ios  de  la  étic a  
de la  investiga c ió n:  Benefice nc ia  y No malefice nc ia.   
Surgieron  numerosas  e interesantes  respuestas  en  cuanto  a la  necesidad  que  expresaron  los  formad o -
res  de  docentes  de que  se  generen  procesos  serios,  coherentes  y  útiles  de  investiga c ió n,  con  un  cui-
dado  especial  en  los  aspectos  epistemoló gico s,  teóricos  y  metodológicos,  de manera  de  formar  e in-
volucrar  a sus  estudiantes  y  generar  procesos  de creación  de nuevo  conocimie nto.   

10 

 
Además  de las  capacidades  cognitivas  ya mencionada s,  los  interrogados  agregaron  una  serie  de cua-
lidades  de carácter  afectivo,  al  considerar  que  la  invest igac ió n  no  es una  práctica  puramente  racio na l,  
sino  que  involuc ra  a  la  persona,  su  conducta  y  su  posicionamie nto  respecto  a las  condiciones  y  con-
textos  en  los  que  lleva  a cabo  su  labor.   
Los  rasgos  de carácter  social  enfatiza n  aspectos  de comunicac ió n,  mediación  e  interacció n.   
Aunque  con  fines  de  anális is  se tomó  la  decisión  de separar  todas  las  respuestas  en  las  dimens io ne s  
ética,  cognitiva,  afectivo-emoc io na l,  técnica  y  social,  es  evidente  que  hay  contradiccio nes.  La  que  
aparece más  claramente  es que  algunos  de  los  encuestados  subrayan  que  es indispens ab le  implic a r s e  
con  los  individ uos  y  comunidades  en  situació n  de  vulnerab il idad  y  otros  consideran  que  hay  que  
asumir  actitudes  de  imparcia lidad  y  objetividad.  Esto  puede  deberse  a  que,  aunque  en  la  ética  de  la  
invest igac ió n  se remarca  continuame nte  la  protección  de los  participantes,  es indispens ab le  que  exis -
tan  medidas  que  permitan  la  seguridad  de los  propios  investigado res.   
O tra  de las  tensiones  se manifies ta  en  la  idea  del  cuidado  y  respeto  de la  vida  cultura l  y  social  de la s  
personas  invest igadas  y  en  sentido  contrario,  aunque  apenas  mencionado,  se  señalan  actitudes  de 
intrus ió n,  que  pueden  resumirse  en  la  siguie nte  afirmac ió n  “el  invest igador  adquiere  la  responsabil i -
dad de cambiar  el  carácter,  comportamie nto  y  la  forma  de vida  de las  personas  en  situación  de vulne -
rabilidad ”.   
Consideramos  indispensab le  que  la  preparación  en  invest igac ió n  no se limite  a las  univers idade s  sino  
que  debe  incorporarse  en  la  de  los  profesores  de  todos  los  niveles  educativos.  Los  formadores  de 
docentes  están  encargados  de  acompañar  a sus  estudiantes,  con  el  fin  de orientarlo s  al  desarrollo  de 
prácticas  invest iga t ivas,  tales  como  diagnóst icos,  detección  de  necesidades  básicas,  intervenc io ne s  
educativas  e invest igac ió n  participat iva.  A pesar  de que  la  invest igac ió n  no  es la  actividad  sustant iva  
de  estos  docentes,  tanto  en  Bolivia  como  en  México,  las  prácticas  profesiona les  de  los  estudia nte s  
normalistas  se llevan  a cabo generalme nte  en  comunidades  rurales  y  en  zonas  altamente  margina d a s .    
No sorprende  que  los  aspectos  éticos,  tales  como  princip ios,  reglas  y  valores  sean  los  más  señalad o s  
por los  profesores  que  contestaron  el  cuestionar io,  puesto  que todas las  preguntas  se refieren  a la  étic a  
de  la  investiga c ió n.  Sin  embargo,  nos  sorprendimos  favorableme nte  de  la  diversificac ió n  de ideas  y 
de  la  expresión  directa  de  términos  específicos,  tales  como:  confidenc ia lidad,  decir  la  verdad,  no  

11 

 
hacer  daño,  beneficia r  a las  comunidade s  y  consentimie nto  informado.  Resultó  también  significa t i vo  
que  hubo  numerosas  respuestas  acerca  de un  ejercicio  profesiona l  de  carácter  ético.   
También  consideramos  un  aporte  por  parte  de  los  formadores  de  docentes,  la  diferenc ia  entre  la s  
medidas  de protección  para  los  sujetos  de la  invest igac ió n  y  para los  invest igadores.   
Es  evidente  que  especialme nte  cuando  se  trata  de  poblaciones  en  condición  de  vulnerab i lidad  debe 
llevarse  a cabo  un  acercamiento  con  los  líderes  y  personas  respetadas  por  los  sujetos.  También  lo  es 
considerar  el  peso  que  tienen  las  autoridades  políticas,  adminis tra t ivas  y  educativas  en  sus  distinto s  
niveles :  naciona l,  regiona l  y  local.  Entre  los  asuntos  mencionados  para  apoyarlos,  se manife stó  que  
los  maestros  en  formació n  podrían  fungir  como  mediadores  con  las  autoridades.  Indicaron  tamb ié n 
que  podían  contribuir  a  detectar  necesidades  y  problemas,  así  como  a  formular  posibles  solucio ne s  
para  resolverlos.   
Consideramos  que  parte  del  trabajo  que  requieren  realizar  los  formadores  con  respecto  a  sus  estu-
diantes  consiste  en  dialogar  con  ellos  sobre  la  complejidad  de  los  procesos  sociales  y  acerca  de  lo s  
límite s  de lo  que  puede  hacerse  para mejorar  las  condiciones  de vida  de los  pobladores.   
En  el mismo  sentido,  consideramos  importante  recuperar  un  aspecto sobre el  cual  ha habido  una  fuer te  
insiste nc ia  durante  décadas,  sobre  todo  en  las  ciencias  sociales  y  humanas,  que  es  el  de la  necesid a d  
de devolver  la  informac ió n  a los  participante s.  Esto  puede  llevarse  a cabo, por  ejemplo,  amplia ndo  y 
difund ie ndo  el  conocimie nto  alcanzado  para  que  los  sujetos  en  estudio  puedan  hacer  uso  de  él  para  
su  propio  benefic io.   
 

VI. Bibliografía 
Australia n  Governme nt,  National  Health  and  Medical  Research  Council  (2016).  Sect ion  1:  Values  
and Principles  of  Ethical Conduct  and Chapter 2.1 Risk  and Benef it . Recuperado  de:  https://msd. u n i -
melb.edu.au/s ites /de fa ult/ f iles/do cs/e72_ nat io na l_s tateme nt_marc h_2014_140331.pd f 
 
Beauchamp,  T. &  Childress,  J.  (2001).  Principles  of  Biomedical  Ethics  [Fifth  Edition],  New York,  
Oxford  Univers ity  Press. 

12 

 
Hirsch,  A.  (2005).  “Construcc ió n  de  una  escala  de  actitudes  sobre  ética  profesiona l”. 
  Rev ista 
Electrónica  de  Inv est igación  Educat iv a,  Vol.  7,  Núm.1  http://red ie. uab c.mx/vo l17 no1/c o nte nid o -
hirsch.html 
Hirsch,  A.  y  Navia,  C.  (2017a).  Ética  de  la  invest igac ió n  con  personas  y  grupos  en  condiciones  de 
vulnerab il idad  en  México  y  Bolivia.  Prax is  Sociológica,  No. 22,  Univers idad  Castilla  La  Mancha ,  
15-  30. ISSN :  2174.4734X,  ISSN :  1575-08-17. 
Hirsch,  A.  y Navia,  C. (2017b). Ética  de la  invest igac ió n  y  formadores  de docentes,  aprobado para  su 
publicac ió n  en  Rev ista Electrónica  de Inv est igación Educat iv a. 
Matthew,  D. & Sutton,  C. (2011). Second Chapter:  Being  Ethical.  En Matthew,  D y  Sutton,  C., Social  
Research.  An Introduct ion, London,  SAGE  Publicat io ns  LTD  [Second  Edition],  29 – 53. 
National  Bioethics  Advisory  Commiss io n  (2001).  Ethical  and  Policy  Issues  in  Research  Inv olv ing 
Human  Part icipat ion.  Vol.  1.  Recuperado  de:  https://b ioe thic sarc hive. george town.ed u/nbac / h u-
man/overvo l1.pd f 
Organizac ió n  Mundial  de  la  Salud  y  Organizac ió n  Panamerica na  de  la  Salud  (2012).  Capítulo  III  
Pautas  y  orientació n  dirigida s  a  los  miembros  de  los  comités  de  ética  de  la  invest igac ió n.  Pautas  y 
orientación  operat iv a para la  rev isión  ét ica de la inv est igación  en salud  con seres  humanos, pp.  11-
http://www.pa ho.org/hq/ inde x.p hp?opt io n=com_d o c -
16. 
Recuperado 
de: 
man&task=doc_view&gid=22738& Item id=270 
Shamoo,  A. & Resnik,  D.  (2009).  Responsible  Conduct  of  Research  [Second  Edition],  USA  – New 
York, Oxford  Univers ity  Press. 
The  National  Commiss io n  for  the  Protection  of  Human  Subjects  of  Biomedica l  and  Behaviora l  Re-
search, Office  of the  Secretary  (1979).  The Belmont  Report . Ethical Principles  and Guidelines  for the 
Protect ion  of  Human  Subjects  of  Research.  Recuperado  de:  https://videocas t. nih. go v/pd f/o hrp_b e l -
mont_report.pdf 

13 

