 
 

LA UMBANDA Y EL CANDOMBLÉ COMO LA META: LA VIOLENCIA CRISTIANA 
CONTRA LAS RELIGIONES DE ORIGEN AFRICANO COMO UNA MANIFESTACIÓN 
SOCIO-HISTÓRICA DE LA DISPUTA ÉTNICA-RACIAL 

 
 
Illyushin ZAAK SARAIVA 
illyushin.saraiva@luzerna. ifc.edu.br 
Inst ituto Federal Catarinense – Campus Luzerna 
Brasil 
 
 
Maurício Tavares PEREIRA 
mauricio.pereira@alvorada. ifrs.edu.br 
Inst ituto Federal Rio Grande do Sul – Campus Alvorada 
Brasil 
 
 

1 

 
 
RESUMEN 
Transcurridos  más  de  68  años  de  aprobada  la  Declaración  Universal  de  Derechos  Humanos,  en  la 
histórica  Asamblea General  de  Las Naciones Unidas,  hubo  en  el  2015  un  total  de  252  registros  de 
eventos  vio lentos  relacionados  a  la  intolerancia  religiosa  en  Brasil,  69%  más  que  en  el  año  2014 
(AMORIM,  2016). Los datos oficiales muestran que  el  foco de  la  intolerancia  son  las  religiones de 
origen africano típicamente brasileñas,  la Umbanda y el Candomblé, con un 70% dentro de los 1014 
casos  de  delitos,  abusos  y  vio lencia  registrados  entre  2012  y  2015  en  el  estado  de  Río  de  Janeiro 
(PUFF, 2016). Desde el punto de vista socio-histórico el prejuicio racial y religioso va en contra del 
mito  de  Brasil  como  un  "paraíso  racial",  donde  todas  las  razas  pueden  vivir  bien  juntas 
(SKIDMORE,  1976;  WINANT,  1994),  y  como  una  perfecta  y  verdadera  "democracia  racial" 
(WAGLEY,  1952).  Brasil  fue  el  últ imo  país  del  mundo  en  abo lir  la  esclavitud,  y  es  la  segunda 
población negra más grande  en el mundo, después de Nigeria. La  vieja  idea de  la democracia racia l 
ha evo lucionado – sobre todo después de el proyecto de la UNESCO –para una nueva conformación 
que da  cuenta de Brasil  como un  país  en  el  que  las  relaciones  raciales  son  notablemente  armónicas 
en comparación con otras naciones, pero donde aún existe una  fuerte desigualdad racial  en  términos 
de  ingresos  y  empleo  (MÉTRAUX,  1988),  pero  los  datos  de  la  creciente  intolerancia  contra  las 
religiones  de  origen  africano  muestra  un  cambio   en  la  sociedad  en  las  dos  últ imas  décadas,  que 
necesita  nuevos  modelos  para  describir  a  la  disputa  étnica  racial.  Este  trabajo  se  justifica  ya  que 
busca construir parámetros de análisis y estudio de  la relación  histórica entre  la religión pentecostal 
instalada  en Brasil  a partir  de  la  segunda mitad  del  siglo XX originada  de  iglesias  norteamericanas,  
en  relación  con  la  percepción  de  la  práctica  religiosa  de  los  negros  como  un  acto  clandest ino  de 
reafirmación  cultural  de  las  culturas  africanas  traídas  por  los  esclavos  y  mantenidas  por  sus 
descendientes durante un  largo periodo de la co lonización de Brasil. 

 
ABSTRACT 
More than 68 years after the adoption of  the Universal Declarat ion of Human Rights,  in  the  historic 
General Assembly o f  the United Nations,  there were  in 2015 a total of 252 records of vio lent events 

2 

 
related to religious  intolerance  in Brazil, a record 69% bigger  than  the 2014 one (AMORIM, 2016). 
Officia l data show that the focus of  intolerance are the typically Brazilian religions of African origin, 
called  Umbanda  and  Candomblé,  with  70%  of  the  1014  cases  of  assault,  abuse  and  vio lence 
registered  between  2012  and  2015  in  the  state  of  Rio  de  Janeiro  (PUFF,  2016).  From  the  socio-
historical  po int  of  view,  racial  and  religious  prejudice  goes  against  the  myth  o f  Brazil  as  a  "racial 
paradise", where  all  races  could  live well  together  (SKIDMORE,  1976; WINANT,  1994),  and  as  a 
perfect  and  true  "racial  democracy"  (WAGLEY,  1952).  Brazil  was  the  last  country  in  the  world  to 
abo lish slavery, and  it  is the second  largest black populat ion  in the world, after Nigeria. The o ld  idea 
of  racial  democracy  has  evo lved  -  especially  after  the  UNESCO  project  -  for  a  new  conformat ion 
that  gives  an  account  of  Brazil  as  a  country  in  which  racial  relations  are  remarkably  harmonious 
compared  to  other  nations,  but  where  there  is  a  strong  racial  inequality  in  terms  of  income  and 
employment  (MÉTRAUX,  1988),  but  the  data  of  the  growing  into lerance  against  religions  of 
African  origin  shows  a  change  in  society  in  the  last  two  decades,  which  needs  new  models  to 
describe  the  racial  ethnic  dispute. This work  is  justified  as  it  seeks  to  build  parameters  for  analys is 
and  study of  the historical  relationship  between  the Pentecostal  religion  installed  in Brazil  from  the 
second  half  o f  the  twentieth  century  originated  from  American  churches,  in  relat ion  to  the 
perception of the religious pract ice o f blacks as a clandestine act of cultural reaffirmat ion of African 
cultures  brought  by  slaves  and  maintained  by  their  descendants  during  a  long  period  of  Brazilian 
colonizat ion. 
 
Palabras clave 
(Umbanda; Candomblé; Intolerancia Religiosa)  
 
Keywords 
(Umbanda; Candomblé; Religious Intolerance)  
 

3 

 
  

I. Introducción 

 
En este  texto se busca construir parámetros de análisis  y estudio de  la relación cada  vez más 
ácida  entre  la  religión  Neo  Pentecostal  instalada  en  Brasil  a  partir  de  los  años  1970  originada  de 
iglesias norteamericanas, ya  las práct icas religiosas Afro Brasileñas entendiendo a  las últ imas como  
un  acto  clandestino  de  reafirmación  cultural  de  las  culturas  africanas  traídas  por  los  esclavos  y 
mantenidas  por  sus  descendientes  durante  un  largo  periodo  desde  la  co lonización  de  Brasil 
(ANGELIN, 2011; NUNES, 2004; PRANDI, 2004).. 
Se  ent iende  aquí  la  vio lencia  y  la  into lerancia  religiosa  de  los  grupos  Neo  Pentecostales 
contra  religiones de matriz  africana  en Brasil  no  como  un  hecho  aislado,  sino  como  instrumento de 
afirmación  del  poder  de  grupos  cristianos  sobre  los  esclavos  y  sus  descendientes  a  lo  largo  de  toda 
la historia brasileña (OSÓRIO, 2009; ANGELIN, 2011; ZAAK SARAIVA, 2018). 
Según  la  caracterización  de  los  tres  grandes  ciclos  o  fases  de  intolerancia  contra  Religiones 
Afro Brasileñas propuesta por ZAAK SARAIVA (2018), o sea: (a)  la  intolerancia clásica practicada 
abiertamente  por  los  portugueses  durante  la  co lonización,  (b)  la  into lerancia  católica  de  la  época 
republicana  practicada  durante  todo  el  siglo  XX  y  (c)  la  llamada  Intolerancia  2.0  practicada  por 
iglesias  y  fieles Neo Pentecostales  y que  infe lizmente  se  encuentra  en  pleno  estado de  crecimiento; 
se  concentrará  esfuerzos  en  explicar  esta últ ima  categoría  que  ocurre  principalmente  en  los  estados 
Brasileños  de  São  Paulo,  Minas  Gerais,  Rio  de  Janeiro  y  Bahia,  respect ivamente  según  el  número 
de denuncias.  
Como  parámetro  temporal  se  estudiará  los  fenómenos  observados  a  partir  del  año  2000, 
según  la  proposición  de  Zaak  Saraiva  (2018),  utilizando  como  punto  de  referencia  la  fecha  de 
fallecimiento  de  Mãe  Gilda,  una  conocida  Iyalorixá  de  Rio  de  Janeiro,  en  un  caso  de  intolerancia 
religiosa que alcanzó gran notoriedad1. El estudio aún se encuentra en realización.  

                                                
1 En octubre de 1999, el diario Folha Universal, editado por la Iglesia Universal del Reino de Dios, publicó una edición 
en cuya portada tenía el título "Macumbeiros charlatanes lesionan el bolsillo y la vida de los clientes" y una foto de la 
iyalorixá Gildasia dos Santos, la famosa Mãe Gilda, lo que vino a traer gran frustración personal, además de violencia 
contra ella y su marido. Mãe (Madre) Gilda falleció de infarto en febrero de 2000, bajo estado de profunda conmoción . 
4 

 
 

II. Marco teórico/marco conceptual 

 
País  de  dimensiones  cont inentales  con  la  5ª  más  grande  extensión  territorial  y  la  5ª  más 
grande  población  del  mundo  (ONU,  2017),  Brasil  fue  en  el  año  1888  la  últ ima  nación  a  abo lir  la 
esclavitud, después  de  casi  cuatro  siglo s de  explotación,  crueldad  y  homicidios  contra  una  inmensa 
población  negra  que  era  sistemát icamente  encarcelada,  traída  desde  África  en  condiciones  sub 
humanas e entonces esclavizada por  los colonizadores portugueses; y, aún después de  la declaració n 
de  independencia  de  Brasil  en  relación  a  Portugal,  esta  población  siguió  siendo  mantenida  como 
esclava  por  los  propietarios  de  tierra  blancos  que  se  mantuvieron  explotando  su  mano  de  obra  por 
más 66 años hasta el final del siglo XIX (HOLANDA, 1936). 
Con  todo, en Brasil, así como en muchos otros países  lat inoamericanos,  la convivencia entre 
habitantes  de  orígenes  tan  distintos  cuanto  los  colonizadores  europeos,  los  indígenas  nativos  y  lo s 
africanos  esclavizados,  a  lo  contrario  de  lo  que  paso  –  por  ejemplo  –  en  los  Estados  Unidos  de 
América,  dio  lugar  a  un  proceso  de  formación  nacional  que  fue  rasgado  por  antagonismo  mas 
también  por  equilibrio  e  mestizaje:  el  antagonismo  a  mayoreo  que  ocurría  entre  las  tres  culturas 
fundantes  que  se  chocaban desde  los  dist intos  estamentos  a  ellas  atribuidos  en  la  sociedad  colonial, 
y  el  antagonismo  a menudeo,  entre  el  señor  y  el  esclavo, o  entre  el  ciudadano  y  el  campesino ;  y de 
otro  lado,  el  equilibrio  obtenido  través  de  la  miscigenación  racial  entre  el  colonizador  portugués  y 
las  indígenas  y  negras,  lo  que  de  toda  manera  actuó  siempre  como  un  apaciguador  de  los 
antagonismos (FREYRE, 1933). 
El  hecho  de  la  abo lición  de  la  esclavitud  por  la  Princesa  Isabel,  entonces  regente  por 
alejamiento  del  Rey  en  viaje,  por otro  lado,  no  contribuyó  en  prácticamente  nada  con  la  mejora  de 
las  condiciones  socioeconómicas  de  la  inmensa  población  negra  recién  liberta  de  Brasil  que,  en  su 
gran mayoría, fue rechazada de  las  inmensas haciendas por sus ex propietarios, acabando por acudir  
a  los entornos de  las ciudades, donde se  inicia el proceso de favelización y conformación de algunas 
estructuras  de  distribución  geográfica  de  la  economía  y  de  los  habitantes  urbanos  que  perduran 
hasta hoy en  la mayoría de  las grandes ciudades brasileñas (SANTOS, 1979). 

5 

 

Por otro  lado,  el proceso de miscigenación  racial  que  dio origen  a  la  formación  nacional  fue 
interpretado  por  muchos  analistas  nacionales  y  extranjeros  como  una  muestra  de  que  en  Brasil 
exist iría  una  Democracia  Racial,  siendo  predominante  en  las  ciencias  sociales  del  occidente  en  la 
segunda mitad del  siglo XX,  la  idea  de Brasil  como  una  especie de paraíso  racial,  un  lugar mágico  
donde  todas  las razas podían vivir bien (SKIDMORE, 1976, WINANT, 1994), o como  la verdadera 
democracia  racial  (WAGLEY,  1952),  una  nación  donde  no  había  racismo,  un  mito  reforzado  en  la 
época  por  manifestaciones  culturales  típicamente  brasileñas,  oriundas  exactamente  de  la 
miscigenación  presente  en  el  proceso  de  formación  de  la  sociedad  nacional,  como  la  capoeira,  el 
carnaval  brasileño  y  el  samba,  o  aún  el  fútbo l  clásico  brasileño  con  su  gingado,  además  de l 
sincretismo  religio so  representado  especialmente  por  la  Umbanda  y,  en  menor  grado,  por  el 
Candomblé.  
Tal  consenso  acerca  de  la  existencia  de  una  Democracia  Racial  en  Brasil  perduró  en  la 
ciencias  sociales  –  y  aún  perdura  hasta  hoy  en  muchas  obras  –  también  en  parte  en  razón  de  la  
llamada  ilusión  paradisíaca  de  Brasil,  o  el  espejismo  de  civilidad  que  para  Osório  (2009)  hizo  que 
cient íficos  acostumbrados  a  escenarios  con  relaciones  inter  raciales  típicamente  conflict ivas,  como 
el  de  los Estados Unidos de América  –  donde  explotó  la  vio lencia  en  contra  los negros  desde  el  fin 
de  la esclavitud hasta los años 1960 y 1970 – viniesen a  ident ificar una supuesta Democracia Racial 
Brasileña.  
De  toda manera,  la  intolerancia  contra  religiones de matriz  africana, dominante  y  legalizada 
durante  la  colonización  brasileña  y  también  después,  durante  el  período  del  Brasil  monárquico 
independiente  del  siglo  XIX  (PRANDI,  2004;  NUNES,  2004;  ANGELIN,  2011),  nunca  dejó  de 
exist ir,  aunque  informalmente,  en  la  práct ica  y  principalmente  el  discurso  católico  durante  todo  el 
siglo  XX  (ISAIA,  2009)  a  pesar  de  que  la  República  Brasileña  casi  siempre  mantuvo  en  su 
Const itución  la  cláusula  de  Laicidad  del  Estado  que  en  tesis  dio  el  estatuto  de  legalidad  a  las  dos 
principales  religiones  de  origen  Africana  en  Brasil,  la  Umbanda  y  el  Candomblé  (BRASIL,  1946; 
BRASIL, 1988). 
Con  todo,  como  observaron  varios  autores,  otra  categoría  más  reciente  de  intolerancia 
religiosa crist iana contra  la Umbanda y el Candomblé pasa a servir cada vez más como  instrumento 

6 

 
de  movilización  de  fieles:  es  la  intolerancia  que  ocurre  en  el  ámbito  de  iglesias  evangélicas  neo 
pentecostales a partir del crecimiento exponencial  del número de fieles de estas últ imas verificado a 
finales  del  Siglo  XX  y  inicio  del  XXI,  y  con  un  gran  aumento  de  actos  de  vio lencia  contra 
practicantes  de  las  religiones  Afro  Brasileñas  a  partir  del  año  2000,  aumento  que  se  torna 
exponencial  entre  2010  y  2015,  desembocando  en  índices  alarmantes  de  registros  en  los  órganos 
responsables,  incluyendo  los  252  registros  vio lentos  de  intolerancia  religiosa  en  el  año  2015,  un 
69%  más  que  en  2014  (ONU,  2015;  PUFF,  2016;  AMORIM,  2016;  BRASIL,  2016;  ZAAK 
SARAIVA, 2018). 
En otra perspectiva, esta nueva modalidad de  intolerancia religiosa t ípica del Brasil del Siglo  
XXI,  aquí  llamada  de  Intolerancia  2.0  (ZAAK  SARAIVA,  2018)  y  casi  exclusivamente  enfocada 
sobre  las  religiones  Afro  Brasileñas,  ha  sido  aún  poco  analizada  en  el  ambiente  académico-
cient ífico,  lo que  urge  de  los  invest igadores  dentro  las  ciencias  humanas –  especialmente dentro  las 
ciencias  sociales  –  un  esfuerzo  en  sentido  a  colectar  y  analizar  los  datos  empíricos  disponibles  en 
los  órganos  gubernamentales  y  otras  inst ituciones,  de  manera  a  permit ir  la  comprensión  de  este 
fenómeno y su adecuada descripción. 
 

7 

 
  

III. Metodología 

 
En este  texto se busca construir parámetros de análisis  y estudio de  la relación cada  vez más 
ácida  entre  la  religión  Neo  Pentecostal  instalada  en  Brasil  a  partir  de  los  años  1970  originada  de 
iglesias norteamericanas, ya  las práct icas religiosas Afro Brasileñas entendiendo a  las últ imas como  
un  acto  clandestino  de  reafirmación  cultural  de  las  culturas  africanas  traídas  por  los  esclavos  y 
mantenidas  por  sus  descendientes  durante  un  largo  periodo  desde  la  co lonización  de  Brasil 
(ANGELIN, 2011; NUNES, 2004; PRANDI, 2004).. 
Se  ent iende  aquí  la  vio lencia  y  la  into lerancia  religiosa  de  los  grupos  Neo  Pentecostales 
contra  religiones de matriz  africana  en Brasil  no  como  un  hecho  aislado,  sino  como  instrumento de 
afirmación  del  poder  de  grupos  cristianos  sobre  los  esclavos  y  sus  descendientes  a  lo  largo  de  toda 
la historia brasileña (OSÓRIO, 2009; ANGELIN, 2011; ZAAK SARAIVA, 2018). 
Esta  invest igación  es  exploratoria  y  descript iva,  y  se  define  como  un  análisis  con  enfoque 
cualitat ivo y  analít ico. De  acuerdo  con Bogdan  y Biklen  (1994)  y Quivy  y Campenhoudt (2008),  el 
método  cualitat ivo  básicamente  utiliza  tres  formas  de  recolección  de  informaciones:  a)  la 
investigación en  forma oral o escrita (entrevistas  y cuestionarios);  b) observación;  y c) el análisis de 
documentos. 
Por  lo tanto, el método de recolección de datos aquí utilizado es eminentemente documental,  
centrado  en  libros,  artículos  e  invest igaciones  sobre  la  Intolerancia  Religio sa  contra  religiones  de 
matriz  africana  en  Brasil,  sobre  el  racismo  y  la  desigualdad  racial  brasileños,  y  sobre  las  diferentes 
actuaciones de grupos crist ianos contra la Umbanda y el Candomblé.  
Datos  secundarios  proporcionados  por  el  Inst ituto  Brasileño  de  Geografía  y  Estadística  - 
IBGE,  por  la  Comisión  de  Combate  a  la  Intolerancia  Religiosa  -  CCIR,  por  la  Secretaría Naciona l 
de  Promoción  y  Defensa  de  los  Derechos  Humanos  -  SNPDDH,  entre  otros,  también  serán 
utilizados siempre que sea necesario, y análisis estadístico también serán realizados siempre que sea 
posible.  

8 

 
 

IV. Análisis y discusión de datos 

 
En este trabajo, se parte de  la caracterización propuesta por ZAAK SARAIVA (2018) de que 
hay tres grandes ciclos o fases de  intolerancia contra Religiones Afro Brasileñas, o sea: 
(a) 
la  intolerancia  clásica  practicada  abiertamente  por  los  portugueses  durante  la 
colonización,  
(b) 
la  intolerancia católica de  la época republicana practicada durante todo el siglo XX y  
(c) 
la Intolerancia 2.0 practicada por iglesias y fieles Neo Pentecostales; 
La  llamada  Intolerancia  2.0  tiene  característ icas  típicas  que  pueden  ser  verificadas  en 
algunos de  los datos disponibles.  
Una  de  las  características  que  aquí  se  observa  es  su  distribución  geográfica  a  lo  largo  del 
territorio brasileño. Con efecto,  la Figura 1 a seguir tras gráfico elaborado por  los autores con datos 
disponibles por el Disque 100, canal de denuncia telefónica  inaugurado por el gobierno brasileño. 
 

Figura 1 – Casos de Vio lencia Inter Religiosa en Brasil por Estado / 2015 

 

9 

 

 

Se observa del gráfico  de  la Figura 1 que  los  estados  del Sudeste  y  la Bahía  lideran  de  lejos 
la  incidencia de casos de vio lencia relacionada con la  intolerancia Religiosa.  
De  especial  interés  es  el  caso  de  Bahía,  estado  considerado  como  el  más  "Africano"  de 
Brasil,  gracias  al  porcentaje  de  su  población  negra  y,  más  importante,  por  ser  un  granero  de 
manifestaciones  t ípicamente  Afro  Brasileñas,  como  Umbanda,  Candomblé,  Samba  y  Capoeira.  E l 
Gráfico muestra que Bahia  no queda  atrás  en  lo que  se  refiere  a  la  intolerancia  contra  las  religiones 
de matriz africana. 
También  es  importante  la  constatación  de  que  los  estados  con  mayor  ocurrencia  son 
justamente  los  más  poblados  de  Brasil  y  que  cuentan  con  más  adeptos  de  las  religiones  Afro 
Brasileñas. 
Otro  dato  importante  es  que  las  denuncias,  aunque  representen  apenas  un  pequeño 
porcentaje  de  los  casos  efect ivamente  ocurridos,  ocurren  en  todo  el  territorio  brasileño, 
independiente de región o historia.  
El  gráfico  de  la  Figura  2  a  seguir  tras  la  evo lución  en  el  número  de  casos  de  vio lencia 
registrados. 
 

Figura 2 – Evolución de  los casos de Vio lencia entre 2011 y 2015 

10 

 

 

Como  se  observa  en  el  gráfico  de  la  Figura  2,  fueron  252  casos  registrados  de  vio lencia 
relacionada  a  la  Intolerancia  Religiosa  en  Brasil  en  2015,  constituyéndose  en  un  aumento  de  69% 
con respecto al año 2014, cuando se registraron "sólo" 149 casos. 
Importante  frisar  que  el  gráfico  creciente  muestra  solamente  los  casos  efectivamente 
registrados  en  los  órganos  gubernamentales,  lo  que  significa  que  los  números  presentados  son más 
pequeños que  los números reales. 
Otra  información  de  gran  importancia  es  la  fe,   o  sea,  la  denominación  religio sa  de  las 
víct imas de  los casos de  intolerancia registrados. 
El  gráfico  constante  de  la  Figura  3  a  seguir,  construido  con  datos  del  Ceplir,  demuestra  los 
casos distribuidos por confesión religiosa en el Estado de Rio de Janeiro, durante el año 2015. 
 
Figura 3 – Casos de Vio lencia en Rio de Janeiro según Confesión Religiosa de  la víct ima.  

 
Como se ve en Figura 3, no ha dudas acerca de quién son  las víct imas de Intolerancia 2.0. 
Así,  se  considera  que  el  trabajo  llego  a  algunos  resultados  importante,  y  en  las  fases 
posteriores  de  esta  invest igación,  se  espera  utilizar  estudios  más  profundizados  para  caracterizar  
mejor  lo que se la Intolerancia 2.0. 

 

11 

 

 
V. Conclusiones 
 
Este  trabajo  tenía  como  objet ivo  construir  parámetros  de  anális is  y  estudio  de  la  relación 
cada  vez  más  ácida  entre  la  religión  Neo  Pentecostal  instalada  en  Brasil  a  part ir  de  los  años  1970 
originada  de  iglesias  norteamericanas,  ya  las  prácticas  religiosas Afro  Brasileñas  entendiendo  a  las 
últ imas  como  un  acto  clandest ino  de  reafirmación  cultural  de  las  culturas  africanas  traídas  por  los 
esclavos  y  mantenidas  por  sus  descendientes  durante  un  largo  periodo  de  tiempo  desde  el  inicio  la 
colonización de Brasil (ANGELIN, 2011; NUNES, 2004; PRANDI, 2004). 
Inicialmente,  se  efectuaron  análisis  de  datos  obtenidos  de  libros,  artículos  e  invest igaciones 
sobre  la  Intolerancia  Religiosa  contra  religiones  Afro  Brasileñas.  sobre  el  racismo,  y  sobre  la 
desigualdad  racial  en  Brasil,  además  de  la  actuación  de  grupos  crist ianos  contra  los  practicantes  de 
Umbanda  y Candomblé. También  se  analizaron  datos  secundarios  accedidos  al  IBGE,  a  la CCIR,  a 
la SNPDDH. 
A  partir  de  la  caracterización  de  lo s  tres  grandes  ciclos  o  fases  de  into lerancia  contra 
Religiones Afro Brasileñas propuesta por ZAAK SARAIVA (2018), o sea: (a) la  into lerancia clásica 
practicada  abiertamente  por  los  portugueses  durante  la  colonización,  (b)  la  intolerancia  católica  de 
la  época  republicana  practicada  durante  todo  el  siglo  XX  y  (c)  la  Intolerancia  2.0  practicada  por 
iglesias  y  fieles  Neo  Pentecostales;  se  concentró  esfuerzos  en  explicar  esta  últ ima  categoría  que 
ocurre principalmente en  los estados Brasileños de São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro y Bahia,  
respectivamente según el número de denuncias.  
Se  considera  así  haber  cumplido  el  objet ivo  principal  aquí  propuesto,  esperando  traer  este 
texto pequeño aporte al estudio de  la  intolerancia religiosa en Brasil,  y  lo s autores recomiendan a  la 
investigación  la profundización de estudios y de datos sobre la Intolerancia 2.0 en nivel nacional,  lo  
que dará flujo a nuevos y más profundos análisis. 
 

12 

 
 

VI. Bibliografía 
 
AMORIM, Felipe. Número de denúncias de  intolerância religio sa no Disque 100 é maior desde 
2011. In: UOL – Cotidiano. 21/01/2016. Disponível em 
<http://noticias.uo l.com.br/cotidiano/ult imas-noticias/2016/01/21/n-de-denuncias-de-into lerancia-
religiosa-no-disque-100-e-maior-desde-2011.htm>. Acesso em 10 abr 2016. 

ANGELIN, Paulo Eduardo. As religiões afro-brasileiras no mercado religio so e os ataques das 
igrejas neopentecostais. In: Revista Tempo e Argumento. (UDESC), 2011. Disponível em: 
<http://revistas.udesc.br/index.php/tempo/article/view/2175180303022011182/1921>. Acesso em 
17 dez. 2017. 

BATISTA, Sílvio Pereira. A Capoeira, Uma Arte Representativa da Cultura Brasileira. Trabalho de 
Conclusão de Curso (letras) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Letras, 
Curso de Letras. Porto Alegre: UFRGS 2012. 65 f.: il. 

BOGDAN, R. C.; BIKLEN, S. K. (1994). Invest igação qualitat iva em educação: uma  introdução à 
teoria e aos métodos. Porto: Porto Editora. 

BRASIL. Lei Nº 11.635, de 27 de dezembro de 2007. Institui o Dia Nacional de Combate à 
Intolerância Religiosa. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-
2010/2007/lei/l11635.htm>. Acesso em 17 dez. 2017. 

BRASIL – Ministério das Mulheres, da Igualdade Racial, da Juventude e dos Direitos Humanos ; 
organização. Relatório sobre intolerância e vio lência religio sa no Brasil (2011-2015): resultados 
preliminares. Alexandre Brasil Fonseca, Clara Jane Adad. Brasília: Secretaria Especial de Direitos 
Humanos, SDH/PR, 2016. 146 p. : il. color. ; 30 cm. 

13 

 
CASTRO, Rogério. As raízes da escalada conservadora no Brasil atual. 01/04/2015. Disponível em: 
<https://blogdabo itempo.com.br/2015/04/01/as-raizes-da-escalada-conservadora-no-brasil-atual/>. 
Acesso em: 17 dez. 2017 

CCIR – Comissão de Combate à Intolerância Religiosa. PRÉ-RELATÓRIO SOBRE 
INTOLERÂNCIA RELIGIOSA NO BRASIL: Informações, estudos de casos, números na tentativa 
de entender e  intervir nos processos de preconceitos. 18/08/2015. Disponível em 
<http://www.ceubrio.com.br/downloads/relatorio-Intolerancia-religio sa-18-08-2015.pdf>. Acesso 
em 10 abr 2016. 

COELHO, Frederico Oliveira. Futebol e Produção Cultural no Brasil: A Construção de um Espaço 
Popular. In: DA SILVA, Francisco Carlos Teixeira; SANTOS, Ricardo Pinto. Memória Social dos 
Esportes: futebol e polít ica: a construção de uma  ident idade nacional. ISBN 85-7478-182-7. Rio de 
Janeiro: Mauad Editora: FAPERJ, 2006. 

COSTA, Valéria Gomes. É do dendê! História e memórias urbanas da Nação Xambá no Recife 
(1950-1992). São Paulo: Annablume, 2009. 220 p. 

DOMINGUES, P. O mito da democracia racial e a mestiçagem no Brasil (1889-1930). Diálogos 
Lat inoamericanos, número 010. Red de Revistas Cient íficas de América Lat ina y el Caribe, España 
y Portugal. Universidad Autónoma del Estado de México. 2005. Disponível em 
<http://redalyc.uaemex.mx> Acesso em 12  jan 2016. 

EL GRÁFICO. Brasil 1970. Disponível em <http://www.elgrafico.com.ar/2010/08/25/C-3020-
brasil-1970.php>. Acesso: 17 dez. 2017. 

FILGUEIRAS. Sobre  intolerância e polít ica. 09/12/2015. In: Carta Capital. Disponível em: 
<https://www.cartacapital.com.br/polit ica/sobre-intolerancia-e-po lit ica>. Acesso em 17 dez. 2017. 

FREYRE, Gilberto (2006). Casa Grande e Senzala. 51ª ed. São - Paulo. Global Editora 

14 

 
GUIMARÃES, José. (2017) Reforma trabalhista de Temer atenta contra os direitos dos 
trabalhadores. In: Blog do Noblat. Disponível en: <http://noblat.oglobo.globo.com/artigos/noticia/ 
2017/04/reforma-trabalhista-de-temer-atenta-contra-os-direitos-dos-trabalhadores.html> 

HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, [1936] 2001. 

IBGE – Inst ituto Brasileiro de Geografia e Estatíst ica. CENSO DEMOGRÁFICO 2010. 
Características gerais da população, religião e pessoas com defic iência. Rio de Janeiro: IBGE, 2012. 
Acompanha 1 CD-ROM. Disponível em: 
<ftp://ftp.ibge.gov.br/Censos/Censo_Demografico_2010/Caracterist icas_Gerais_Religiao_Deficienc
ia/caracterist icas_religiao_deficiencia.pdf>. Acesso em: 10 dez. 2017. 

ISAIA, Artur César. A Umbanda: As  imagens do inimigo no discurso católico de meados do século 
XX. 2009. Disponível em: <http://bmgil.tripod.com/iac29.html>. Acesso em: 17 dez. 2017. 

LIBÓRIO, Barbara. (02/10/2016). Movimento pró-impeachment, MBL elege um prefeito e sete 
vereadores. In: UOL Eleições 2016. Disponível em: 
<https://eleicoes.uol.com.br/2016/noticias/2016/10/02/desempenho-do-mbl-nas-urnas.htm> 

MARTINS, Sérgio. O ritmo das ‘pequenas Áfricas’:  livro conta o nascimento do samba. In: 
Entretenimento. Veja. Disponível em: <https://veja.abril.com.br/entretenimento/o-ritmo-das-
pequenas-africas-livro-conta-o-nascimento-do-samba/#>. Acesso em: 17 dez. 2017. 

MATTEI, Lauro. O Fascismo Vencerá? In: Textos para a Página. UFSC. 19/03/2016. Disponível em 
<https://repositorio.ufsc.br/bit stream/handle/123456789/159957/LMattei-
O%20FACISMO%20VENCER%C3%81-19.3.16.pdf?sequence=1> 

MOURA, Fernanda Pereira de. “Esco la Sem Part ido”: Relações entre Estado, Educação e Religião 
e os Impactos no Ensino de História. Dissertação (mestrado) - Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, Instituto de História, Programa de Pós-Graduação em Ensino de História. Rio de Janeiro, 
UFRJ. 2016. 188 f.: il.  

15 

 
NUNES, Maria José Rosado. O catolicismo sob o escrutínio da modernidade. In: SOUZA, Beatriz 
Muniz de; MARTINO, Luís Mauro Sá (orgs.) Sociologia da religião e mudança social: católicos, 
protestantes e novos movimentos religio sos no Brasil. São Paulo: Paulus, 2004, p.22-36. 

ONU – United Nations Organizat ion, Department of Economic and Social Affairs, Populat ion 
Division (2017). World Populat ion Prospects 2017 – Data Booklet (ST/ESA/SER.A/401). 

ONU – United Nations Organizat ion, Nações Unidas Brasil. Especial: A  intolerância contra as 
religiões de matrizes africanas no Brasil. 17/08/2015. Disponible en: <https://nacoesunidas.org/a-
into lerancia-contra-as-religioes-de-matrizes-africanas2/>. Aceso en 01 dec. 2017.:  

OSÓRIO, Rafael Guerreiro. A Desigualdade Racial e de Renda no Brasil: 1976-2006. Tese 
(Doutorado em Socio logia) – Universidade de Brasília. Inst ituto de Ciências Sociais. Departamento 
de Sociologia. Brasília, 2009. Orientação de Lourdes Bandeira. 

PALMARES – Association de Capoeira Palmares de Paris. Maurício Rúgendas Viagem Pitoresca 
no Brasil. 2007. Disponível em: <http://www.capoeira-palmares.fr/histor/maler_pt.htm>. Acesso em 
17 dez. 2017. 

PENNA, Fernando de Araújo. (2016) Programa Escola Sem Part ido: uma ameaça à educação 
emancipadora. In: GABRIEL, Carmem Teresa; MONTEIRO, Ana Maria; MARTINS, Marcos 
Leonardo Bonfim. (orgs.) Narrativas do Rio de Janeiro nas Aulas de História. Mauad X. 2016. 

PRANDI, Reginaldo. O Brasil com axé: candomblé e umbanda no mercado religioso. In: Estudos 
Avançados (18) 52, 2004. 

PUFF, Jefferson. Por que as religiões afro-brasile iras são principal alvo de  intolerância no Brasil?. 
In: BBC – UOL Notícias. 21/01/2016. Disponível em <http://noticias.uol.com.br/ult imas-
noticias/bbc/2016/01/21/por-que-as-religioes-afro-brasileiras-sao-principal-alvo-de-intolerancia-no-
brasil.htm>. Acesso em 10 abr 2016. 

16 

 
QUIVY, R.; CAMPENHOUDT, L. V. (2008). Manual de  invest igação em ciências sociais.  5ª ed. 
Lisboa: Gradiva. 

RUFFATO, Luiz. O Golpe contra Dilma Rousseff. 01/09/2016. Disponível em: 
<https://brasil.elpais.com/brasil/2016/08/31/opinion/1472650538_750062.html>. Acesso em: 17 
dez. 2017. 

SANTOS, Milton. O espaço dividido - Os dois circuitos da economia urbana dos países 
subdesenvo lvidos. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1979 (Coleção Ciências Sociais). 

SKIDMORE, Thomas E. Preto no Branco – Raça e Nacionalidade no Pensamento Brasileiro. Rio 
de Janeiro: Paz e Terra, 1976. 

WAGLEY, C. (Ed.) Race and class  in rural Brazil. Paris: UNESCO, 1952. 

WINANT, Howard. Racial Condit ions: Polit ics, Theory, Comparisons. Minneapo lis: University o f 
Minnesota Press, 1994. 

ZAAK SARAIVA, Illyushin. Sincretismo e civilidade nos 500 anos da Reforma: por um modelo 
cíclico-evo lut ivo da tolerância religiosa no Brasil frente ao aumento da vio lência contra os 
praticantes da Umbanda e do Candomblé. IN: ABHR Sul. 2018. 

17 

