Las nuevas formas de discriminaciones raciales. El imaginario de los negros/as en 
Latinoamérica 

Danae Aravena 

Danae.aravena@gmail.com 

Liliana Guzmán 

andreaguzmn@gmail.com 

Universidad de Buenos Aires 

Argentina 

 

Resumen:  El  siguiente  artículo  pretende  describir  y  analizar,  mediante  un  barrido 

sociohistórico las principales formas de discriminaciones raciales que existen hacia la figura 

del negro/a en América Latina. Resaltando el ámbito político y académico como una de  las 

principales manifestaciones  de  violencia  simbólica  que  ejerce  la  sociedad  de manera  que  a 

través  de  un  recorrido  sociohistórico  y  un  posterior  análisis  de  los  datos  trabajados,  se 

pretende dar a conocer las discriminaciones raciales que existen en un continente que se jacta 

de tener dentro de algunos de sus países democracias raciales.  

Palabras  claves:  Imaginarios  sociales,  violencia  simbólica,  socio  historia,  estructuras 

mentales. 

Key words: Social imaginary, Violence symbolic, Mental structure, Socio history 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

El  siguiente  artículo  corresponde  a  una 

investigación  cualitativa  de  carácter 

sociohistórico, mediante análisis de datos secundarios, la cual pretende describir, explicar 

y analizar las principales formas de discriminación racial existente frente a  la figura del 

negro/a  en  América  Latina.  Así,  mediante  la  pregunta  sobre  ¿Cuáles  son  las  nuevas 

formas  de  discriminación  racial  existentes  en  América  latina?  Se  pretende  realizar  un 

barrido genealógico por la construcción de la imagen del negro que ha contribuido a las 

imágenes actuales, realizando cruces teóricos para su análisis y consideraciones finales.    

En  primer  lugar,  se  realizará  un  análisis  sociohistórico  para  presentar  las  principales 

estructuras  mentales  sobre  el  racimo  desde  la  diáspora,  descubriendo  así  los  posibles 

orígenes de los comportamientos raciales, a través de las estructuras de larga duración y 

la  teoría  de  los  imaginarios  sociales.  Para  luego,  definir  de  qué  manera  estas  nuevas 

configuraciones nutren  a  los  nuevos  imaginarios  sociales de  invisibilización  al  negro/a. 

Así  es  de  interés,  además  recalcar  las  principales  formas  de  segregación  negra  en  los 

ámbitos políticos y académicos, cuestionando los contenidos y la forma en que se abordan 

los temas históricos de Latinoamérica, en donde la figura del negro y negra se encuentran 

subalternizadas bajo el alero de los procesos independentistas y el establecimiento de las 

naciones-  estado.  Lo  anterior  no  es  casual,  puesto  que  insertar  en  las  memorias  de  los 

jóvenes  mediante  la  educación,  la  idea  que  la  revolución  más  exitosa  del  continente 

estuvo a cargo de negros, es una idea peligrosa de germinar, no siendo útil para las formas 

de  reproducción  y  mantención  del  sistema  capitalista,  que  se  basó  en  sus  inicios  del 

tráfico de esclavos negros para su mantención, sentando las bases del racismo existentes 

hasta  el  día  de  hoy.  No  se  puede  concebir  la  idea  de  una  revolución  en  un  continente 

periférico,  promovido  por  la  base  la  economía  esclavista,  ya  que  incitaría  a  desarrollar 

pensamientos diferentes al modo en que  todos conciben  las realidades y porque además 

la  figura  del  negro/a  debe  estar  cercada  a  determinados  espacios  de  acción,  y  si,  esta 

matriz se rompe, el sistema capitalista lo concibe como amenazante. 

La cuestión racial en América Latina, una perspectiva de larga duración 

Cuando  Braudel  y  la  escuela  de  los  annales  proclamaban  la  larga  duración,  anhelaban 

partir  del  principio  en  que,  las  lógicas  internas  de  las  sociedades  eran  difíciles  de 

fragmentar,  es  decir,  que  las  estructuras mentales  permanecían  sin  cambios  radicales  a 

 

2 

lo  largo  de  tiempo.  Retomar  desde  lo  que  Gramsci  llama  la  traductibilidad  de  la 

categoría, es  apropiarse del concepto de  larga duración para explicar  las  lógicas dentro 

de  las  relaciones  sociales,  políticas  y  económicas  latinoamericanas,  entendiendo  que 

Latinoamérica y el Caribe son territorios diversos y colonizados por diferentes potencias, 

portugueses,  españoles,  ingleses,  franceses  y  holandeses,  pero  que  dentro  de  estas 

relaciones,  la  lógica  de  poder  es  inherente  a  estas  especificidades,  actúan  internamente 

de 

la  misma  forma.  La  dominación  del  orden  colonial,  siguiendo 

la 

línea 

latinoamericanista decolonial (Quijano (1992), Dussel (1994), Mignolo (2009), Ansaldi 

(2012),  Grüner 

(2010).  Se 

estableció  una 

relación 

inherente 

entre 

la 

colonialidad/modernidad/capitalismo/racismo,  como  una  característica  resultante  del 

encuentro Europa, América y África. Parte de lo que  Quijano ha llamado “colonialidad 

de poder”, surge de la necesidad de explicar cómo las relaciones coloniales continuaron 

y  continúan  dominando  nuestras  formas  de  relacionarnos  actualmente,  principalmente 

desde  la  especificidad  racial  latinoamericana  que  creó  en  el  imaginario  dominador  y 

dominado  características  fenotípicas  jerarquizadas  para  explicar  y  legitimar  estas 

relaciones de poder, la raza como construcción histórica, y el racismo como resultado de 

la  idea  que  hay  una  única  raza  privilegiada  y  civilizada  que  es  blanca,  occidental  y 

moderna;  y las demás serán concebidas como razas degeneradas, atrasadas que necesitan 

ser civilizadas 

De esta manera, el encuentro de Europa con América constituyó un nuevo pacto de poder, 

que  fue  legitimado  por  el  pensamiento  racional  del  siglo XVI,  por  la  filosofía  ilustrada 

del siglo XVIII y el positivismo decimonónico, que llevó a Europa Occidental a pensarse 

como  el  mundo  civilizado,  y  el  ideal  de  sociedad  al  que  todos  deberían  llegar  bajo  la 

díada civilización/ barbarie. Fue desde la razón moderna la que permitió justificar todos 

los  actos  violentos  sobre  nuestro  territorio,  el  saqueo  y  la  esclavitud  fueron  los  pilares 

sobre que  los que  se erigieron  las grandes potencias europeas. El descubrimiento de  las 

comarcas  auríferas  y  argentíferas  en  América,  el  exterminio,  esclavización  y 

soterramiento  en  las  minas  de  población  aborigen,  la  conquista  y  saqueo  de  las  Indias 

Orientales,  la  transformación  de África  en  un  coto  reservado  para  la  caza  comercial  de 

pieles-negras,  caracterizan  los  albores  de  la  era  de  la  producción  capitalista.  Estos 

procesos  idílicos  constituyen  factores  fundamentales  de  la  acumulación  originaria. 

 

3 

Pisándoles los talones, hace su aparición la guerra comercial entre las naciones europeas, 

con la redondez de la tierra como escenario. América consolidó no solamente la economía 

del  sistema mundo occidental,  sino que consolidó  la  idea de modernidad, civilización  y 

progreso como una única forma de organización del mundo. Es este encuentro el que va 

a establecer las diferencias y jerarquías, el otro es pues quien necesita “ayuda” para salir 

de  su  estado  de  atraso,  postulado  desde  la  perspectiva  europea moderna,  en  la  cual  los 

pueblos originarios se encontraban en estado salvaje al igual que los pueblos africanos de 

los que Hegel describía como carentes de Historia. La filosofía de la Historia hegeliana, 

racional y moderna negó  la posibilidad de construcción de una Historia de África o una 

historia  indígena  durante  mucho  tiempo  bajo  las  premisas  lineales  que  la  Historia 

consolidó a finales del siglo XIX, el positivismo y  la razón dominaban  todas  las formas 

de pensamiento y de relación con el mundo.  

La Historia Universal que dominó por años seguía el tiempo lineal, homogéneo y vacío que 

tanto  crítico  el  historiador  Benjamín  Walter,  desconociendo  la  Historia  de  los  pueblos 

dominados,  silenciando  cualquier  posibilidad  de  construcción  histórica  y  de memoria,  este 

silenciamiento  histórico  no  era  (es)  gratuito  sino  que  seguía  desdibujando  el  pensamiento 

hegemónico  decimonónico  y  positivista,  que  erigió  la  razón  como  única  forma  de 

pensamiento, es así como los saberes ancestrales que se encontraban lejos de los parámetros 

europeos,  no  se  reconocían  como  conocimientos  válidos,  legítimos,  sino  que  estos  eran 

señalados  de  atrasados;  la  escritura  y  el  documento  fueron  consideradas  las  formas 

privilegiadas  de  construcción  histórica,  así  que  la  oralidad  constituyó  un  mecanismo  de 

resistencia para los pueblos dominados, un mecanismo que permitía transmitir sus saberes y 

sus  historias  a  pesar  del  pensamiento  dominante  muchas  veces  cargados  de  discursos 

nacionales; cabe recordar que los Estados-nación latinoamericanos se pensaron sobre la base 

de una memoria colectiva que daba importancia a unos personajes sobre otros, estos grandes 

personajes  que  fueron  enaltecidos  durante  la  época  republicana  y  aún  continúan  siendo 

pilares  de  nuestra  Historia  Nacional,  eran  hombres  blancos,  de  pensamiento  racional  que 

continuaban reproduciendo el discurso racista occidental.  

El  sometimiento  de  otras  narraciones,  de  otros  personajes,  de  los  grandes  levantamientos 

indígenas y de esclavos africanos no desaparecerían formalmente sino que encontrarían una 

 

4 

forma  de  resistir  el  peso  de  la  memoria  colectiva  nacionalista  Si  bien,  los  discursos  que 

consolidaron  las  naciones  Latinoamericanas,  dejaron  de  lado  cualquier  posibilidad  de 

construcción de otras memorias no oficiales, por la necesidad de ordenar la ya fragmentada 

sociedad post independentista y  por la idea racista que las otras memorias no son dignas de 

ser contadas, lo digno de ser contado se percibe como aquello que consolide el progreso y la 

civilidad.  

Es  notorio  como  en  las  repúblicas  latinoamericanas,  toda  la  política  de  Estado  estuvo 

fortaleciendo la idea de única raza, el discurso que “todos éramos iguales”, que éramos fruto 

del mestizaje y que servía para consolidar un relato nacional, una unidad nacional que tanto 

necesitaban los estados recién forjados. Pero este discurso de mestizaje tenía otra connotación 

interna,  que  alentaba  la  idea  de  la  existencia  de  razas  degeneradas  que  impedían  la 

consolidación  y  el  progreso  nacional.  Es  así  como  el  mestizaje  fue  un  mecanismo  y  un 

proyecto político pos  independentista que posibilitaba el emblanquecimiento de  la nación y 

de esta forma, bajo los ideales positivistas e higienistas se aseguraba racialmente el progreso 

de  la  sociedad,  desaparecer  cualquier  rastro  de  piel  oscura.  Para  entender  el  racismo  en 

América Latina, es necesario historizar en términos de larga duración la construcción de las 

relaciones  de  poder  que  se  establecieron  en  esta  parte  del  continente.  Las  cuales  se 

establecieron  dentro  de  la  conquista  y  la  colonización  no  lograron  romperse  como  se  ha 

señalado  anteriormente  con  las  independencias que  se dieron  a principios del  siglo XIX,  al 

contrario, muchas de las relaciones coloniales se establecieron fuertemente en la mentalidad 

latinoamericana  pos  independentista,  naturalizándolas  y  reproduciéndolas  continuamente 

hasta nuestra actualidad Un ejercicio de poder que ha construido el mundo que ha hecho que 

esta división aparezca ante nosotros legítima.  

Salvar del olvido, Haití y el proceso independentista 

Gran  parte  de  la  historiografía  latinoamericana  silencio  de manera  contundente muchas  de 

los  levantamientos  esclavos,  apaciguando  muchas  veces  la  violencia  colonial  y  pos  

independentista,  pero  sobre  todo  negando  la Historia  de  las  otras  victorias,  las  no  blancas, 

bajo  la  idea  de  que  la  verdadera  liberación  solo  podía  venir  de  sujetos  emancipados, 

racionales y modernos. Y es bajo la anterior premisa que líderes como Toussaint LOuverture 

y el proceso de  independencia en Saint-Domingue (Haití) que comenzó mucho antes de  las 

 

5 

oleadas  independentistas  latinoamericanas  de  1810  permaneció  mucho  tiempo  en  silencio, 

aún  hoy  es  un  tema  poco  tratado  dentro  de  la  academia  latinoamericana  pero  cuyo 

silenciamiento ejemplifica la contradicción moderna que continúa siendo colonial. 

Las  luchas  por  la  emancipación  latinoamericana,  incluso  la Revolución Haitiana de 1804  a 

1808,  se  nutrieron  del  pensamiento  occidental,  específicamente  de  los  principios  de  la 

Revolución  Francesa  (1789),  libertad,  igualdad  y  fraternidad  para  declararse  sujetos  de 

derecho y con posibilidades de construir sus propias naciones, lejos de la dominación europea 

pero bajo  sus mismos  ideales. En este punto,  la Revolución Haitiana  fue  la única que  logró 

integrar  a  cada  uno  de  los  sujetos  al  estado  nación,  acogió  los  principios  universalistas 

franceses y retomo el discurso en la práctica «el “somos todos negros aunque  algunos no lo 

sean” de los haitianos se presenta objetivamente como la contracara irónica del “somos todos 

iguales”, aunque algunos creen excluidos de la igualdad de la Revolución Francesa» (Grüner, 

44:2010).  Para  muchos  autores,  la  Revolución  Haitiana  fue  más  revolucionaria  que  la 

francesa, pues logró trocar radicalmente todo el orden occidental conocido hasta entonces y 

erigirse bajo  principios más universalista  exaltando una  raza que hasta  entonces había  sido 

indigna de hacer política” Constitución Imperial de Haití, 20 de Mayo de 1805. 

El silenciamiento de otros agentes de construcción social y política, de otros saberes, de otras 

racionalidades,  de  otras  formas  de  conocer  el  mundo  y  relacionarse  gira  alrededor  de  un 

pensamiento moderno, capitalista y racional que se ha venido construyendo durante el siglo 

XVI,  y  en  el  que  nuestro  continente  ejerció  gran  influencia  en  su  consolidación.  Estos 

pensamientos siguen dominando  todas  las esferas,  la raza es una construcción histórica que 

surge desde el pensamiento hegemónico occidental, pero condicionó  a una gran parte de  la 

sociedad por su color de piel a la miseria, el atraso y la violencia (clase/raza). En palabras de 

Rita Segato (2007), raza es signo, trazo de una historia en el sujeto, que le marca una posición 

y señala en él la herencia de una desposesión que con el tiempo se transformaron en un código 

de  lectura  de  esos  cuerpos  y  dejaron  en  ellos  su  rastro.  Este  signo  forma  parte  de  una 

estructura que le da su significante y son el capitalismo y la modernidad lo que articularán el 

signo de raza como instrumento de dominación. 

Luego  de  haber  dado  paso  a  las  contextualizaciones  sociohistóricas,  se  da  inicio  a  las 

principales  formas  de  discriminación  que  se  han  observado.  En  primer  lugar,  se  quisiera 

 

6 

contextualizar  acerca  de  la  violencia  simbólica,  remitiéndonos  a  Bordieu,  quién  la  define 

como una  imposición de  ciertos cánones, gustos,  formas  y estilos. Los cuales se ejercen en 

un  momento  determinado  desde  posiciones  dominantes  generando  sometimiento  a 

otros/otras  que  ocupan  posiciones  dominadas.  Existen  sistemas  simbólicos  que  funcionan 

como estructuras  estructurantes. Como  lo  es el caso del  lenguaje  y de  la  comunicación,  los 

cuales se encuentran  influidos  totalmente por un poder simbólico que es capaz de construir 

realidad y modificar la estructura.  

Como  observamos,  el  lenguaje  es  una  de  las  formas  principales  en  donde  se  ejerce  la 

violencia simbólica, actuando como construcción  y mantención de  la  figura del negro/a. de 

esta  manera,  al  ser  un  elemento  de  validación  social,  mantiene  dentro  de  sí,  lógicas  de 

operación del pensamiento hegemónico dominante (racista, moderno y positivista) en donde 

se ha construido la degradación del negro mediante las palabras y qué en la actualidad, pese 

a mantener nuevos  lenguajes  inclusivos,  se  sigue manifestando. Los  significados existentes 

en diccionarios académicos actuales para denominar “negro” hacen alusión solapadamente 

a  ámbitos  negativos  y  /o  demoniacos,  por  ejemplo,  el  término  “macumba”  que  hace 

referencia en  el  lenguaje  coloquial a una especie de brujería, es  adaptado del  idioma Bantú 

para  denominar  a  un  instrumento  musical.  Si  se  busca  el  significado  de  negro  en  los 

diccionarios,  se  encuentran palabras  como  preto,  negro  (color,  raza); mancha;  luto;  oscuro; 

sombrío;  lúgubre;  tenebroso;  siniestro;  mau;  perverso;  hostil;  mortal.  Por  lo  tanto,  se 

considera que el lenguaje es el primer dispositivo de poder que se encuentra naturalizado en 

la  sociedad,  el  cuál  va  a  ir  construyendo  significaciones  bajo  los  patrones  de  quiénes  se 

mantienen en la parte superior del mundo social y van a ir germinando, muy silenciosamente 

en  las  partes  inferiores  del mundo  social,  prejuicios  y  estigmas  hacia  quién  se  considera  el 

otro, en este caso, el negro.  

Otra de las formas de violencia simbólica ejercida sobre la figura del negro/a es a través del 

abordaje  de  la  intelectualidad  negra  y  la  ausencia  de  su  reproducción  en  la  academia, 

entendemos  esta  intelectualidad  en  base  a  dos  construcciones;  la  primera  es  que  el 

pensamiento  hegemónico  intelectual  blanco  responde  a  formas  de  reproducción  de 

conocimiento,  objetividad  y  rigurosidad  de  la  creación  científica  como    parte  fundamental 

del  conocimiento  y  sobre  esta  base,  la  producción  de  la  intelectualidad  negra,  cargada  de 

 

7 

afectividad, experiencia y praxis ha  sido históricamente  rechazada.   Y segundo,  los  saberes 

africanos, afrodescendientes se entienden a partir de su anclaje cultural, su cosmovisión y la 

propia  experiencia  de  sus  actores,  son  multidisciplinares,  cargados  de  una  emocionalidad 

artística  alejadas  de  la  rigurosidad  académica  occidental. De  esta manera  se  ha  formado  la 

figura  de  Aime  Cesaire  y  su  texto  sobre  el  discurso  sobre  el  colonialismo  y  racismo  que 

cuestiona  el  comportamiento  intelectual  europeo  frente  a  los  acontecimientos  violentos 

ocurridos  con  la  población  negra,  se  le  señala  como  un  escritor  literario  y  no  como  un 

investigador  social,  debido  a  la  integración  y  emocionalidad  que  expresa  en  sus  textos .  La 

violencia  simbólica  también  se mantiene,  tanto  por  quienes  la  ejercen  como  por  quienes  la 

reciben  y  de  esta  manera,  la  formación  del  pensamiento  se  construyó  en  base  a  estudios 

científicos  que  avalaban  las  diferencias  fenotípicas  y  la  existencia  de  diferentes  razas. 

Lógicas  de  pensamiento  que  logran  una  rápida  expansión  a  lo  largo  del  viejo  continente  y 

que  responde  internamente  a  los  intereses  económicos  del  tráfico  de  personas,  luego  esta 

construcción, se instaura en el lenguaje creando conceptos adecuados como los anteriormente 

definidos  y  un  último  momento  definido  como  la  implantación  de  instrumentos  de 

dominación  basados  en  ideologías  acompañadas  de  lógicas  dominantes  de  poder.  Así,  la 

violencia  simbólica  es  esa  “representación  por  adhesión  que  el  dominado  no  puede  evitar, 

otorgando al dominante (a  la dominación) y  lo mantiene en su pensamiento.   Logrando que 

el  consentimiento  de  los agentes  sociales  (sujetos  razonables,  sujetos  actuantes  con  sentido 

práctico  y  estructuras  cognitivas  duraderas),  funcionando  el  habitus,  entendido  como  el 

sistema de disposiciones que los agentes incorporan en su vida, es un sentido práctico de lo 

que  hay  que  hacer  frente  a  una  situación  determinada.  Son  principios  generadores  de 

prácticas distintas y distintivas; esquemas clasificatorios. Y es ahí donde opera el poder de la 

violencia  simbólica,  ya  que  logra  imponer  significaciones.  Por  ende,  una  persona 

denominada por una estructura  simbólica de poder como  “negro” o  “de  color” va  a asumir 

no como correcta, pero como la mejor disposición que pudo elegir (habitus) y así la negra y 

el  negro,  que  históricamente  han  sido  relegados  a  mantener  naturalizadamente  posiciones 

bajo  la  figura  de  los  blancos  y  blancas,  en  donde  luego  de  ser  esclavos  y  cuestionar  su 

condición humana, han  sido  relegados a puestos de  trabajo  inferiores. Si  se  los compara  en 

la  actualidad,  este  ordenamiento  ha  sido  naturalizado,  pese  a  los  intentos  inclusivos  de  los 

gobiernos,  se  sigue  observando  que,  existe  una  gran  cantidad  de  negros  en  situación  de 

 

8 

precariedad  en  América  latina  y  los  trabajos  que  realizan  pertenecen  al  ámbito  de  los 

servicios  terciarios.    Visualizando  imaginariamente  esquemas  clasificatorios,  siendo  allí 

donde  opera  el  poder  de  la  violencia  simbólica  imponiendo  significaciones  naturalizadas  y 

pocas veces cuestionadas 

Siguiendo a Husserl, en el mundo de la vida hay necesariamente un encuentro constante del 

“yo”  con  otros  “yoes”  en  donde  el  punto  de  partida  es  la  psiquis  la  cual  va  a  generar 

disposiciones  inmediatas  para  entablar  tal  experiencia  “actitud  natural”  (opinión  o  juicio 

rápido de una impresión liviana pero capaz de satisfacer la condición de plausividad en usos 

prácticos).De  esta  manera  al  generar  confianza  con  otro  yoes  la  sociedad,  va  a  considerar 

como otro a quienes tengan diferencias físicas en primer lugar y que, apoyados en discursos 

estructurantes sobre la raza y diferencias fenotípicas, van a considerar al negro como un otro, 

un ajeno, que al estar  insertos  todos  los  simbolismos del  lenguaje que  inferiorizan  la  figura 

del negro, estas construcciones del otro van a generar distancias simbólicas, que en el tiempo 

se  van  cargando  de  discursos  racistas  en  donde  el  negro  es  inferior  y  que  se  refleja  por  la 

discriminación  de  los  negros  a  un  acceso  igualitario  a  puestos  de  trabajo,  generando  una 

dispersión  en  el  ámbito  laboral  y  sus  viviendas,  relegándolos  a  las  zonas  periféricas  de 

habitación  

Parafraseando a Goffman y el estigma, en primer lugar mantiene una noción de victimizado 

y victimizador, en donde se genera un enfrentamiento de ambas partes y que la posición del 

dominante  ejerce  una  mayor  violencia.  Una  violencia  que  se  hace  evidente  de  acuerdo  al 

grado de conciencia; así si tengo la noción de ser violentado o no, es ahí donde entra en juego 

la  asimilación  (no  sé  qué  estoy  siendo  violentado)  y  la  adaptación  (sé  que  estoy  siendo 

violentado y realizo algo al respecto, de acuerdo a lo que mi habitus me indica) 

El estigma es un atributo profundamente desacreditador, se cree que la persona que tiene un 

estigma no es totalmente humana ya que tiene algún defecto físico o psicológico, tiene alguna 

imperfección, etcétera. Pero quién está siendo víctima de estigma se siente tan normal como 

los otros pero decide corregir su forma, ya que cree que con el tiempo sentirán menos rechazo. 

El  individuo  se define a  sí mismo como  igual a  cualquier otro ser humano, mientras que al 

mismo  tiempo  es  definido  por  quienes  lo  rodean  como  un  individuo  marginal.  Es  ahí  en 

donde  las personas de  color,  al  ser  considerados históricamente diferentes que  las del  resto 

 

9 

de la sociedad los considera como un “otro”, el cual es distinto y/o extraño. Por lo que, son 

tratados de una  forma distinta. Goffman  indica que  entre victimizado  y victimizador  existe 

un  enfrentamiento  de  ambas  partes,  en  donde  la  posición  dominante  evidentemente,  ejerce 

mayor  violencia  que  se  hace  evidente  a  medida  del  grado  de  conciencia  sobre  la 

discriminación, si se tiene la noción de estar siendo violentado o no, es ahí en donde entran 

en juego la asimilación en donde, no sé qué estoy siendo violentado y la adaptación en donde 

sé que estoy siendo violentado pero lo disimulo, ya que no hay nada que hacer. Por lo tanto 

relacionando a las personas de color, están quienes se encuentran conscientes de la condición 

de  violentados,  pero  prefieren mantenerse  así,  antes  de  exigir  un  trato  igual ,  como  lo  es  el 

caso  de  algunos  intelectuales  negros,  y  están  a  su  vez,  quienes  no  saben  que  están  siendo 

violentados, siendo  las actitudes violentas hacia ellos, parte de su cotidianeidad. Existe una 

necesidad  de  la  sociedad  por  “cargar”  a  los  negros  de  atributos  negativos,  separándolos  en 

otro grupo distinto de quienes no son negros. Una ecuación parecida a la que indica Goffman, 

en donde  el  estigmatizado va  a  auto  definirse  como  un  igual  a  todos  los  demás  individuos, 

pero de la misma forma los demás individuos van a definirlo como “marginal” 

Luego de exponer un marco de conceptos sobre los cuales basamos la construcción del negro, 

damos cuenta de que, estas formas de violencia simbólica responden a cánones superpuestos 

por  la  lógica  dominante  para  someter  a  los  que  ocupan  posiciones  dominadas,  que  se  va  a 

representar  en  la  invisibilización  del  negro,  en  primera  instancia  desde  el  relato  político  y 

luego desde la producción académica, este marco en el que nos hemos movido, nos permite 

observar desde dónde se sitúa  la relación de  la cultura hegemónica con  los otros, aplicables 

a  toda  imagen  que  no  sea  el  canon  europeo  blanco  y  que  cimentó  buena  parte  del  discurso 

latinoamericano y su relación tanto consigo mismo como con el resto 

En  primer  lugar,  se  desarrollan  las  invisibilizaciones  de  la  figura  del  negro  en  el  ámbito 

político, en donde esta construcción de olvido se evidencia a través de hechos políticos, que 

tienden a visibilizar los  triunfos y procesos del hombre blanco, y no evidenciar una historia 

negra sin la necesidad de estar cargada de discriminaciones. Así, los hechos revolucionarios 

haitianos de 1804 y Brasileros de 1835, son puestos como hechos menores en comparación 

con los hechos logrados por la burguesía blanca en nuestro continente. La invisibilización de 

la  Revolución  Haitiana  (la  primera  en  América  Latina)  y  su  posterior  olvido  frente  a  los 

 

10 

procesos  independentistas que seguirían en 1810, Pero no para el protagonismo político, en 

el caso, de  figuras de  liderazgo como el  revolucionario haitiano  Tussant Louverture, queda 

clara, la necesidad de olvido de la historia. en donde su papel fue ignorado y posteriormente 

figuras como San Martin y Bolívar ganaron mayor espacio en la constitución de la Historia 

de  América  Latina.  Pensar  una  revolución  hecha  por  hombre  negros  era  aceptar  al  negro 

como agente de transformación social, pensar en la subalternidad del negro solo pensando en 

la cuestión de  la raza esta errado, puesto que, existen  instancias en donde  se reproducen  las 

imágenes necesarias para la manutención de la sociedad tal como se concibe.  

Al  observar  cómo  la  invisibilización  del  sujeto  negro  en  el mundo  político  se  introduce  en 

los  imaginarios  actuales,  se  tiene  el  caso  de  un  presentador  televisivo  brasileño  de  mucha 

popularidad,  que,  luego  de  su  visita  a  Haití,  expresa  “Haití  es  un  ejemplo  en  donde  la 

humanidad  no  fue  exitosa”  ignorando  todo  el  proceso  de  opresión  y  liberación  que  Haití 

sufrió desde 1804 hasta hoy. Frente a eso, los haitianos residentes en ese país  comenzaron a 

cuestionarse  sobre  la  visión  del mundo  respecto  de Haití. Cuestionándose  la  poca  atención 

que  se  tiene  sobre  lo  que Francia  adeuda  a Haití,  por  todo  el  proceso de  explotación  hecha 

durante  siglos  hasta  su  independencia  y de  la que  jamás  se ha hecho  cargo   y  la que  genera 

simbolismos comunes en donde los haitianos son vistos como agentes incapaces de llevar a 

cabo  sus procesos, necesitando  la ayuda externa. Así,  siguiendo  a Cesaire va a  exponer  las 

principales ideas sobre cómo el colonialismo va a desencadenar procesos racistas en Europa, 

que  van  a  expandirse  al  resto  del mundo. En  la  actualidad  se  han  ido  evidenciando  nuevas 

formas de violencia, que al abordarlas, la asociación más común es la agresión, la violencia 

física y muerte de jóvenes negros en gran escala en todo continente. Sin embargo, es sabido 

que  hay  otras  áreas,  tales  como  la  poca  representatividad  del  negro  en  la  política  y  en  las 

decisiones de interés público, que muestra cómo la violencia se perpetúa en todas las esferas. 

Por  otro  lado,  la  tendencia  en  la  política  Latinoamericana  se  encuentra  articulada 

disimuladamente  con  un  discurso  homogeneizante,  dándole  preponderancia  al  hombre 

modernizado  occidental  capitalista  en  donde  los  discursos  del  otro  parecen  disminuirse  en 

pos del progreso económico consolidándose una imagen hegemónica de los actores sociales 

(hombres  blancos,  empresarios).    Atento  a  esta  discrepancia,  el  alto  comisionado  de  los 

Derechos Humanos de la ONU, Zeid Al Hussein, habló sobre el tema:   

 

11 

“Estoy preocupado por la escasa representación de la política de descendencia 

africana en América Latina y el Caribe […]  Hay alrededor de 150 millones de 

personas de ascendencia africana en la región, por un total de casi el 30% de la 

población. Son más de  la mitad  de  la  población de Brasil  y más del  10% de  la 

población  de  Cuba  […] .    Este  déficit  de  representación  en  la  cima  del  poder 

afecta  a  toda  la  sociedad:  los  parlamentos,  los  lugares  de  trabajo  en  el  sector 

público y privado, las escuelas, los tribunales, la prensa, todos los lugares donde 

las voces de los afrodescendientes son tomados con muy poco peso – dijo (Zeid 

al Hussein, Ginebra 13jun 2016)  

De  esta  forma  teóricos  como  Fanon, Césaire Nascimento  y Rufino  dos  Santos,  entre  otros, 

van a trabajar las temáticas y los efectos del racismo y colonialismo presentes aún en Europa, 

cuestionándose el comportamiento de la intelectualidad europea frente a los acontecimientos 

violentos que ocurrieron con la población negra. No solamente en el continente europeo sino 

también en África  y América, de esta  forma,  se evidencia un desconocimiento activo  sobre 

los  teóricos negros  frente a  los  intelectuales blancos, Observando una construcción cultural 

en  donde  queda  muy  claro  el  olvido  de  la  memoria  y  principalmente    la  identidad  de  los 

negros Se desarrolla a lo largo de los procesos sociales una construcción de memoria basada 

en  el  olvido. Este  olvido  no  está  sólo  en  las micro  relaciones  sociales  que  intenta  hacer  un 

blanqueamiento del negro de  todas  las  formas, sino que  también está en  los dispositivos de 

poder,  siendo  la  academia  uno  de  los  principales  dispositivos  donde  se  ha  reproducido  tal 

invisibilización  y  que,  sigue  teniendo  el  monopolio  en  la  producción  de  conocimiento.  

Resulta  necesario  de  esta  forma,  cuestionar  el  origen  de  este  conocimiento,  dando  una 

especial  y  detenida  mirada  hacia  los  intelectuales.  Pero  ¿Cuáles  intelectuales?  Aquellos 

intelectuales que responden a la lógica de  producción/ reproducción de un conocimiento que 

es  hegemónico  y  Europeo  gracias  a  los  procesos  de  colonización  sobre  África  y  América 

Latina  y que va  a desencadenar  expresiones  raciales  en  la  sociedad,  tanto  en  las  relaciones 

sociales cómo en las de producción de saber, las cuales se encuentran cargadas negativamente 

hacia la academia periférica. Fanon lo expresa así: “Y es verdad que los grandes responsables 

de esa racialización del pensamiento o al menos de los pasos que dará el pensamiento son y 

siguen  siendo  los  europeos  que  no  han  dejado  de  oponer  la  cultura  blanca  a  las  demás 

inculturas” (Fanon,1974:193)   

 

12 

Este  mundo  académico  va  a  desarrollar  un  ideal  de  pensamiento  hegemónico  dominante, 

basado  en  ciertos  criterios  que  van  a  influir  en  el  pensamiento  de  quienes  reciben  este 

conocimiento  academicista  y  por  ellos,  se  va  a  esparcir  a  la  sociedad.  Esta  matriz  de 

conocimiento,  se  basa  en  la  idea  de  escribir  desde  o  para Europa,  y  quienes  no mantengan 

estas  bases,  no  podrán  aportar  a  los  pensamientos  académicos  y  sociales,  porque  la misma 

sociedad colonizada va a expulsarlos, dejando muchos saberes fuera de la academia, por ser 

en el fondo, conocimientos que asustan, lo que sucede con el caso de los pueblos colonizados, 

ya que,  al incorporar estos saberes se va a necesitar de un cambio en la matriz de pensamiento 

y  cuestionamiento  por  los  que  Europa  no  les  interesa  tener,  siendo más  cómodo  su  propio 

conocimiento.  Pero como todo proceso impuesto tiene respuestas, la colonización va a tener 

su propio proceso de respuesta: el decolonialismo, que tiene como particularidad cambiar las 

reglas de lo establecido por este saber  

“En su monólogo narcisista,  la burguesía colonialista, a través de sus universitarios había 

arraigado profundamente en efecto en el espíritu del colonizado que las esencias son eternas 

a pesar de todos los errores imputables a los hombres, las esencia occidentales por supuesto 

(…) pero, durante la lucha de liberación cuando el colonizado vuelve a establecer contacto 

con  su  pueblo,  ese  centinela  ficticio  se  pulveriza.  Todos  los  valores mediterráneos,  triunfo 

de la persona humana, de la claridad y de la belleza se convierten en adornos sin vida y sin 

color.  (Fanon,  1974:41).  En  aquellos  lugares  donde  ocurrieron  situaciones  violentas  y 

duraderos  procesos  de  descolonización,  va  a  generar  el  desarrollo  de  dos  corrientes  de  

pensamiento de intelectuales, que pese a ser decolonialistas ambos, mantienen fuertes críticas 

y  diferencias  entre  sí.  Por  un  lado,  se  encuentran  aquellos  intelectuales  que  intentan  ser 

aceptados  por  la  academia  blanca,  estos  se  van  a  esmerar  en  producir  un  conocimiento 

validante y deshacer esa idea inventada por el colonialismo para aprobar la trata de personas, 

en donde el negro es un ser inferior, desarrollando conocimientos exactos sobre la evolución, 

para explicar mediante el método académico, que no existe relación entre el color de la piel 

y  el  desarrollo  del  cerebro.    Para  poder  desarticular  esta    relación  entre  hombres  blancos 

superiores  a  hombres  negros  y  de  hombres  negros  demostrando  arduamente  que  son 

superiores,  se  debe  desarrollar  un  movimiento  integrador  y  colectivo  que  no  tenga  la 

tendencia a determinismos.  

 

13 

Bibliografía 

•  ANSALDI,  W  (2012).  “El  sistema  mundo  y  Latinoamérica.  Economía  atlántica, 
modernidad y racismo” En: América Latina. La construcción del Orden. Paídos, pp. 
215̶ 264 
•  BRAUDEL, F (1970). “La larga duración”. En: La historia y las Ciencias Sociales. 
Alianza Editorial, Madrid, pp. 60 ̶ 106 
•  CESAIRE,  A  (2006).  “Discurso  sobre  el  colonialismo”.  Editorial  Akal,  Madrid, 
España. 

•  DUSSEL,  E  (1994).  “El  encubrimiento  del  otro:  Hacia  el  origen  del  mito  de  la 
modernidad”. Plural editores, págs. 1 ̶30. 
•  FANON,  F.  (1974).  “Los  condenados  de  la  tierra”.  Editorial  fondo  de  cultura 
económica, México. 
•  FOUCAULT, M  (2000)  “Clase  del  17  de marzo  1976  En:  defender  la  sociedad”. 
Fondo de cultura económica, México. 
•  GOFFMAN  E  (2003)  “Estigma,  la  identidad  deteriorada”.  Editorial  Amorrortu 
Buenos aires, Argentina. 

•  GRÜNER, E (2010). “La oscuridad y las luces: capitalismo, cultura y revolución”. 
Edhesa, Buenos Aires, 547 pp. 
•  HEGEL,  G.W.F  (2001).  “Lecciones  sobre  la  filosofía  de  la  historia  universal. 
Alianza editorial, Madrid, España. 
•  JIMENEZ  G  (1997).  “La  sociología  de  Pierre  Bourdieu”.  Instituto  de 
investigaciones de la Unam. Buenos aires, Argentina. 
LOWY L (2002).   “La  filosofía de  la historia de Walter Benjamin”. Recuperado el 
19  de  junio  del  2016  en  www.scielo.br/scielo.php?scrit=sci_arttex&pid=s0103-
40142002000200013  
•  MARTINEZ  J  (2009).  “Haití:  una  revolución  olvidada”  En:  e-l@tina,  Revista 
electrónica de estudios latinoamericanos. Volumen 7, núm. 27 (abril –junio). Buenos 
aires, Argentina 

•  MIGNOLO,W  (2009).  “La  idea  de  América  Latina  (la  derecha,  la  izquierda  y  la 
opción decolonial)”. CYE, año I, N° 2. 
 
•  PINTOS,  J.  (1995)  los  imaginarios  sociales,  la  nueva  construcción  de  la  realidad 
social, Madrid: España. 
 

•  QUIJANO, A (2000). “Colonialidad del poder y clasificación racial”. Festschrieft 
for Immanuel Wallerstein, part 1. Vol. XI, No. 2. pp.342 ̶383. 
•  QUIJANO,  A  (1992).  “Colonialidad  y  modernidad  racionalidad”.  Perú  indígena, 
Vol.12. No. 29, pp. 11 ̶ 20 
•  ROLPH  TROUILLOT  M,  “Haití  la  revolución  olvidada”  En:  e-l@tina,  Revista 
electrónica de estudios latinoamericanos. Volumen 7, núm. 27 (abril –junio). Buenos 
aires, Argentina 

14 

 

 

•  SEGATO, R (2007).  “La nación y sus otros: raza, etnicidad y diversidad religiosa 
en tiempos de políticas de la identidad”. Prometo,  Buenos Aires, 346 pp. 

 

15 

